---
layout: post
comments: true
title: "2020清单"
date: 2020-12-19 11:19:00 -0800
categories: 年度总结
tags: 年度总结, 墙头
---
后现代和后革命的一年

---

1. 极乐迪斯科 <br/> “总有一天我会回到你身边。” <br/> 蒸汽朋克风格（这个分支据说叫香草朋克？），指向现实的幻想，诡谲而疯狂的世界。今年的top1，打算在明年大更新之后二刷。ZA/UM我爱你们……

2. 奥日与黑暗森林 <br/> 一段特殊的经历……当时不上课不写作业，和朋友相互给对方直播。游戏的音乐和画面都非常漂亮，尤其是银之树逃生……也很适合当时的状态吧，是轻松快乐的游戏了。 <br/> 说到这个，当时还想跟她玩别的联机游戏，我问她我们组队叫什么名字，她说叫退学队（。）

3. 空洞骑士 <br/> 暂时不玩了。氛围很漂亮，有些地方感觉有一点像废都物语。剧情还没打到后面但看剧透感觉其实一般，主要是游戏体验做得好。

4. Hiveswap Act 1 <br/> 对hs的信仰充值，游戏也很hs，一种简单的快乐（。

5. 蓝宝石般的被害妄想少女 <br/> 神，非常了不起的作品，把很多题材都放在一起呈现了，充满矛盾的素材混在一起，叠加出一个明确而强烈的指向，很难想通也因此很动人。作者好会想也好会（以及敢）讲……而且还意外地很有时代感，设定本身就是上世纪八九十年代，会觉得作者本人也是那种从很早就开始想了很多的古早阿宅（？

6. 去月球+寻找天堂 <br/> 传说中的去月球系列，终于玩了，两部都是神作，跟很多人的分歧在于我完全不觉得第二部不如第一部。第一部是真正的童话故事，有很多的悲惨和爱，非常美丽，光辉动人。而第二部我甚至没法形容，是与第一部相反，更加晦暗不明，但也因此更为难得的，其实更打动我。总之是各有风格，都是表达力非常强的作品……

7. 诡秘之主 <br/> 上半年主要追的作品，已经出坑就不想多说了。

8. 异旅人 <br/> “一个一个又一个，花开花落，都是喇叭花。我以前的小学老师用喇叭花来形容没出息的孩子，不过，我觉得世上只有喇叭花这一种花。” <br/> 想摘录的段落太多，最后选了她自评里的这段。在暑假前N刷了，当时整个人都变成了学术偶像的形状。大概因为经历和知识的积累，这次看懂了很多以前没有理解的东西，太能代入了……有很多被戳中的地方。

9. 圣斗士星矢 <br/> 这个要按照看的顺序分开讲（。
  - 东映动画 <br/> 入坑点，画风对我来说算是非常漂亮，上世纪八十年代的正统古典韵味。别的很多感想都在blog里写过了，不多说了。
  - 本篇 <br/> 有些分镜和场景非常喜欢，还有一些剧情和画面上的细节设计，很独特，看的时候非常感慨。比如开头模拟报纸的那页，还有黄金三角异次元那个跨页。就，其实是真的很好看很惊艳啊……
  - G系列 <br/> 最喜欢的官方授权同人作，或者说外传？没有之一。其实没什么好说的，就是单纯的很好看。
  - 冥王神话LC <br/> 心情复杂的一部。本篇和G系列都是槽点和优点同样突出的类型，LC规避了很多缺陷，有努力地去讲一个圆满的正统故事，但自身缺乏特色，没有超出平均线的亮点，反而失去了看下去的意义……这部为什么会在国内这么火啊（
  - 冥王神话ND+EP0 <br/> 车老自己画的正统前后传，ND一开头那崩到九霄云外的作画，我戴上滤镜都夸不起来，但后面的展开我反而非常非常喜欢诶，他真的很会讲故事。
  - 圣域传说 <br/> 目瞪口呆地看完了……
  - 黄道十二宫战士 <br/> 目瞪口呆地看完了…… <br> 不过这版莎尔娜好不错！太可爱了呜呜呜。瞬那个背心短裤的造型也还算不错……
  - 电阻和圣少女都还没看。
  - 同人 <br/> 这个要单开一栏说！！古早同人女永远的神。在这里尤其喜欢的同人作者是suixinsuiyuan，其次是三头怪小姐，另外还有几位都很不错。倪老师是论外……

10. 进击的巨人 <br/> 其实是去年看的了，但既然现在出了第四季又让我开始上头，就干脆放进来一起说了……也是因为前期表现和热度而一直被误解的作品了，马莱篇永远的神……感谢谏山让我看到这样的作品。虽然低迷了一段时间，但是最近的135又觉得很喜欢了，期待下一话。

11. 魔法少女小圆 <br/> 画风和音乐漂亮，设定有重点但比较微妙，很多地方都不太行，虚渊玄不行（。不过沙耶香蛮可爱的。

12. 宝石之国 <br/> 我永远喜欢法斯法菲莱特—— <br/> 在过敏一般的亢奋中看完了，市川好会搞，太过抽象但又非常真实，很难让人不心动。画风也是特别好看，月法斯太美了，我好了又好……

13. 冰菓 <br/> 对各种微妙的心情把握得好好，主要角色们也都是非常好的人。喜欢学园祭那段。

14. 风之谷+天空之城+哈尔与移动城堡 <br/> 都是为了作业而补的。风之谷是最好的，故事很漂亮，对主题的讨论和展现也都很好。天空之城我非常喜欢那位海盗婆婆。哈尔与移动城堡，最喜欢的是回忆里他吞下星星的那一幕。三部的设计和美术风格都很喜欢……

15. 星球大战前传 <br/> 意外地不难看啊……喜欢安纳金（

16. 霍比特人 <br/> 场景很宏大美丽，经典的西幻史诗。有时间要把这个系列和原作都补完。

17. 花木兰 <br/> 迪士尼真人版花木兰，我对这个其实有很多话想说……但是算了……就说一点吧。最后如果在那里团灭的话就是神作了，因为那才是和木兰同样边缘的、粗鄙的、同时也是了不起的同志和战友，牺牲他们换来主君的性命得救，这中间无解的困境，和他们视野以外的这困境的本质，都是很微妙的。最后她衣锦还乡，回到毫无变化的生活里，想起死在那天的小伙伴们，会是什么感想呢。可惜合家欢片不可能那么拍……那些紧张的时刻，最终也只是和带孩子来看的家长之间心照不宣的默契而已，这是最糟糕的一种合谋。

18. 大鱼 <br/> 汤圆的安利，已经想不起来当时的想法了……最喜欢的好像是马戏团那段。
