---
layout: post
comments: true
title: "欢迎来到瑞瓦肖！"
date: 2021-05-16 01:48:00 +0800
categories: [翻译, I learn Elysium]
tags: 极乐迪斯科
---
> 笑话从来都没什么好笑的。

[原文][welcome-to-revachol-devblog]发布于2019年10月8日<br/><br/>

当中产阶级谈论异国他乡时，他们热衷于谈论“对比”。旅行杂志，金融期刊，地区新闻报道……全都在讲述着这些对比。

他们口中的“对比”是指绝大部分人都穷困潦倒，而另一小撮则富得流油。这就是他们谈论对比时的意思。在河流东岸有货币组织维持地区性的稳定，在西岸警察们回收废品来换取现金而瘾君子抖得就连骨头都要松脱下来。

世界上再没有任何城市像瑞瓦肖一样有着如此之多的对比。这破碎的，壮丽的，耻辱的，曾经的世界之都。从打碎的玻璃中倒映出一片燃烧的广袤天空。瑞瓦肖宗主国，瑞瓦肖公社，所有形式的政府都已在此碰壁失败的瑞瓦肖控制区。瑞瓦肖的解答，历史那些灼热疑问的答案。我们该怎样生活？恐怖会有终结之日吗？

瑞瓦肖坐落于这世上最大的海域——伊苏林迪海洋之上的一座丰饶的岛屿，在名为法斯拉美的群岛环绕的中心。出生在瑞瓦肖就意味着成为瑞瓦肖人。意味着被抛弃，被摧毁。成为一个得了免疫缺陷疾病的瘾君子。一个笑话，一个小丑，一个失败者。

就像酒店餐厅后边那个被吊死的人所说的那样：笑话从来都没什么好笑的。

你也没什么好笑的。镜子里你那肿胀的脸。一段你认不出的过去，一个你无法忍受记起的世界。埃斯佩兰斯河从北流向南，把这座城市分成两半。在三角洲，宏伟的金融区的幽灵们升上天空。东部是勒雅尔丹。山腰上遍布着带有花园的住宅，直到圣巴蒂斯特，世界五大公司之二的总部所在地。但你没有在那里醒来。你在河流的西边醒来。

在西岸的每天每一刻都是一场狂风骤雨的屠杀。在东加姆洛克，野生动物在夜间漫游于山谷中。那是五十年前从皇家动物园中逃离的长颈鹿。长颈鹿——一种来自大草原的偶蹄目动物。当地的连锁杂货品牌弗利多在加姆洛克和郊区雇佣了一支2000人的私人军队来守卫它的财产。这就是此地犯罪率的糟糕程度——你需要一支私人军队来维持一家连锁杂货店。至于放松管制？他们在河岸上造了个由公民资助的*原始核反应堆*。然后它*立刻*发生了泄漏事故。我会说这算是相当失去管制了。41分区下边有个叫库克洛夫的卖烤肉串的，他做的烤肉能让你永生，如果你能吃下三个并活下来的话。在维拉洛博斯，有一整条街都被一个叫马兹达的成神了的黑帮匪徒隔离出来改造成了婴粟田，而他的凡人对手马德雷教父雇佣且只雇佣前缉毒警察来经营他自己的田地。通过地下隧道，孩童们向下走进王国，三个世纪以来的皇室死者的安息地，从中拾取老鼠尾巴和官员们装饰着珍珠的牙齿。*地下城探险*的童工是一种家庭产业。有人发明出了一种叫做*预感*的合成鸦片，能让你嗨上两秒钟。你只有*在进行注射时*才能感觉到它。

对比再加上对比！如此多的新与旧的并置。黑暗的阴影和绝妙的高光。一个两极分化的城市。好一场*对话*。

保皇党（“法西斯分子”的一种委婉说法）说这全都是五十年前那场失败的大革命的恶果。如果仁慈的好国王纪尧姆仍在，他会把放贷人和同性恋者全都赶回大洋里！曾经我们如同一只跨骑在这个世界之上的章鱼，吸取着从伊尔玛到东南西奥的人力物力。绞紧了整个世界的那座城邦。那些疯了的康米们把国王推进车轮下，又在外国的介入中输了内战，让我们都成了穷困潦倒的奴隶。那些康米主义者对此没有任何回答——他们都死了。好吧，*有一个*活着，在东岸的瑞瓦肖师范学院教授文化理论。据说*还有两个*被一个倒闭了的广播游戏工作室雇佣过。但剩下的都死了，在08年联盟军队重新占领瑞瓦肖后被清扫进了坟墓。

在20年代，这座城市被划分成由不同国家掌管的*控制区*：梅斯克区，奥西登-格拉德区，以及国际区。国际区在河流西岸。国际的意思是：根本没人在乎。它不关任何人的事。

除了*你*。你在国际区里花费了一辈子。作为一个警探。从属于瑞瓦肖公民武装，一个由公民资助，和那个核反应堆一样安全（和资金充足）的警察部门。

这不是一种轻松的人生。事情发展得并不*好*。那件*关于爱的事*没有成功。无线电网络交错切割开空气，倾泻无意义的、狂热的政治修辞。在地平线的弧度以外，大洋的尽头，有一团叫做*灰域*的不可知的反现实物质。它从人类有所记述以来就已经存在了。而它正在扩散。

现在是52年。五月五日，你躺在褴褛飞旋酒店的地板上。在马丁内斯，北加姆洛克。曷城警官的汽車到达现场的声音打断了你那只能被称为是通过酒精和安非他命抹消自我的行为。你的喇叭裤让你的屁股看起来很肥胖而且，神啊，你觉得你好像弄丢了自己的徽章。

取决于你——也只取决于你——来拯救全世界。解开这个错综的结。侦破案件。理清现实。*你*是最后的瑞瓦肖式英雄。一个瑞瓦肖式的英雄一无所有，但他必须征服一切。如果他不在乎，就没人在乎。这一切都将在扩散的灰域下一同溶于天空，或是将坍缩成*只有*瑞瓦肖的英雄才能带来的一个单一的奇迹。

在此处帮助你处理它——地球上由人类所处理的最后也是最严重的案件，在纯粹的死亡与历史面前——的只有57分局的金曷城警官。

就是这样了。

树上有一具尸体。街上有战线。离整个街区都在暴力中爆发还有4天；离世界末日还有28年。每一天，每一秒，你虚弱心脏的每一跳都至关重要。<br/><br/>

*所使用的人物和地点译名基本一律来自[机核网][gcores]，极少量为我自行翻译。可能有错漏。


[welcome-to-revachol-devblog]: https://discoelysium.com/devblog/2019/10/08/welcome-to-revachol
[gcores]: https://www.gcores.com/articles/126786
 
