---
layout: post
comments: true
title: "现代幻想世界的优势"
date: 2021-05-17 01:59:00 +0800
categories: [翻译, I learn Elysium]
tags: [zaum, 极乐迪斯科]
---
>这是一个承诺了动态、意义、事物的非决定性——它们可能会这样发生，也可能不会——的世界。它与我们的世界足够接近，让其中的事物得以拥有意义，在这一框架中能够全面探讨我们社会中那些至关重要的主题：歧视、权力关系、政治、统治工具、地缘政治关系、哲学、意识形态、宗教，诸如此类。

THE BENEFITS OF A MODERN FANTASY WORLD

JULY 12, 2016

BY: MARTIN LUIGA

[原文地址][modern-fantasy-world-devblog]

 

No Truce!的世界（我们已经正式为它命名，只待合适的时机公布）并非所谓“典型的类型世界”。它不像《被遗忘的国度》里的那副伪中世纪静态画，也不是如《辐射》那般景观式的蛮荒废土。它也不是一个哈利波特/蝙蝠侠/吸血鬼的幻想世界，后者基本上就是“我们的世界再加上一个秘密的/特别的里世界”。它也并非着迷于技术的蒸汽与赛博的朋克。它是一个现代幻想世界，一个处在它自身的现代阶段的幻想世界，大致对应我们的二十世纪中期。这带来了一系列全新的可能性。这是一个承诺了动态、意义、事物的非决定性——它们可能会这样发生，也可能不会——的世界。它与我们的世界足够接近，让其中的事物得以拥有意义，在这一框架中能够全面探讨我们社会中那些至关重要的主题：歧视、权力关系、政治、统治工具、地缘政治关系、哲学、意识形态、宗教，诸如此类。在一个中世纪风格架空世界的框架中无法进行这类探索，例如对于性，因为它缺乏1）关于性的完整概念，2）对于社会进步的真正概念，以及3）一种明确的主导意识形态，人们价值观念的来源。在一个静态的、缺乏社会构建的世界里，你所能做的就只有强行向当代社群隔空喊话，以此赚取廉价的热度（“这完全就是我本人的性取向，他们怎么知道的？！”）。

主导意识形态的缺失来源于西方文化中对于主导意识形态的批判传统，包括对政权和宗教的批判。无论如何，一个经典的幻想世界会描绘两种主要的意识形态——“善”与“恶”，前者无私而富有同情，后者则自私又残酷。试图超越这种模式的尝试为我们带来了Grittywelt的类型，在这类世界中所有人都是混蛋，悲观主义占据了主导。毫不意外地，这一世界仍是完全静止的，无法发生任何有意义的改变。它是一种“免于虚幻希望的保护措施”。因此，它也很不现实。更现实主义的版本是，也许人们生活在极度糟糕的情况下，却对此没有认识，也就是说，没有真正注意到他们处境中反常的艰难，因为他们没有能用于对比的参照系，并仍对新的一天抱有希望，因为没想到吧！这就是你做这件事的方式。我是说，活下来的方式。感到绝望是一种奢侈品。某种意义上，我会说我们所尝试创造的正是Grittywelt这枚硬币的背面——在这个世界里，每个人都能唤起共鸣，可以说都是他们自己故事的主角。

现代这一时代也是时代错致的绝佳载体——机械假肢和驴车不正是在现代出现在了同一个世界里吗？在资本主义中也可以掺杂进一些封建色彩，比如一个人或一个家族控制着整个小镇或村庄的经济并从中获益。而与此同时，它也可以有着小型社会主义乌托邦，科学家村庄，其中所有资源都由政府提供。在作为现实的一项基本特征的同时（时代错致只不过是时代本身没能与对于它的刻板印象相符而已），它也是一种美妙的创造工具，可以带来无数的情景假设。想象一个现代世界，但唯独没有电视；想象一个从未有过世界大战的现代世界，想象一个石油资源更为匮乏的世界。现在，如果你愿意的话，想象一个遗忘了它自身的古代的世界，一个在大陆间不仅有海域、还有某些更糟的东西——一种叫做“灰域”的反现实物质——的世界。想象一个世界，此地有一种合法且落于实践的“历史的宗教”，会寻找它认为足够特别的个体来作为“进步的载体”。（顺便一说，这不是那种架空历史故事。一段架空历史相当明显地发生在我们的世界里，并且只有一个和正史之间的分歧点。）

或许有人会问，为什么我们不去创作一个更加现代化的世界，如果我们想要尽可能多的可能性？其中一个原因是那会破坏逃避主义的必要元素，另一个则是我们并不能很好地创造一个架空的信息时代，因为我们自己也还没能理解信息时代（准确地说，我们有一个处于襁褓之中的信息时代，它通过无线电中继运作）。我们离它太近，而它也太新了，它仍处在“施工中”的状态，这让我们难以真正理解它。第三个原因是技术对于现代科幻故事来说并非一个引人入胜的主题。它已经成为了我们的现实中理所当然的一环。我们不再相信它会拯救我们了——它已经毁约太久了。我个人相信如今的科幻主题将会是社会的、政治的以及心理的（也许还能再加上美学，毕竟我们也都因一个世界的美而爱它）。所有幻想和科幻元素都是为尽可能探索这些主题而设的。


[modern-fantasy-world-devblog]: https://discoelysium.com/devblog/2016/07/12/benefits-modern-fantasy-world

