---
layout: post
title: "访谈节选"
date: 2021-05-18 03:02:00 +0800
categories: [翻译-ZA/UM]
tags: [zaum, 极乐迪斯科]
---
>极乐是对世界本身的珍爱的表达。

THE HUNGARIAN INTERVIEW <br/>

MARCH 31, 2017

BY:MIKK METSNIIT

[原文地址][hungarian-interview-devblog]

#### 面向对No Truce With the Furies尚不熟悉的人的一段简短介绍：这是一部来自于爱沙尼亚，具有油画风格的视觉设计，基于叙事的等视角RPG游戏。游戏与一部名为Sacred and Terrible Air（Püha ja õudne lõhn）的小说发生在同一个世界观下，小说的作者是Robert Kurvitz，这部游戏的设计者之一。这部小说的类型是幻想现实主义。幻想现实主义，根据你们的开发日志所说，是指一个非静态的世界。你愿意展开讲讲吗？

Kurvitz：游戏和小说都发生在一个我们珍爱地称之为极乐世界的虚构世界中。我们敢说这一设定是全新的，它被文学评论家称为幻想现实主义。我会说有三个核心特征区分了它与其余的科幻设定。它们是：

1. 正如你所说，它是动态的。幻想设定通常只关注到历史中的一段时期，因此永远处于某种永恒的静止状态（中世纪，近未来，赛博朋克，中国，你可以随意举例）。我们的则有六千年真正的历史：它从它自身版本的青铜时代前期（佩里卡纳西斯时代）走向早期中世纪（弗兰考格斯时代），走向文艺复兴（德洛莉丝时代），直到我们称之为“七十年代”的某个时期。它就像我们的世界一样，在漫长的时间里经历了文化和技术的演变。No Truce With the Furies发生在这个世界的现代阶段。

2. 它具有地缘政治方面的可信度。在这个世界里有政权，国族，无聊的政党，NGO，还有只能通过舆论小报来维持最后一丝重要性的傀儡君主。这些政权，国家，大陆都有可信的名字如美特拉，维斯帕-梅西纳，瑞瓦肖，格拉德或是瓦萨。

3. 这个世界渴望超越历史自身。我们不只是将历史的结构复制进我们的世界里，而是试图更进一步。作为沉迷于历史并为此创造了一整段平行历史的人，我们一直在寻找超越现实的方法。比如说，法国与俄国的革命是我们所无限迷恋的。世纪大革命（或称世纪之交革命）是我们对这些历史事件所给出的答案。在No Truce With the Furies的政治景象的中心，是一场同样盛大并甚至更为失败的对于极端的人文主义的表达。汽車而非汽车，阳极音乐而非电子音乐，转管枪而非手枪（pistolettes instead of guns）。这是为了提炼出这些日常物品的内在特质，并将它们置于全新的视野中。极乐世界，我们的世界观架构项目，是关于体会世界，欣赏世界，从中找出全新与有趣的事物。献给读完了维基百科并想要更多的人。就像我们的世界一样可信又可怖的另一个世界，一件分析我们的世界的工具。

#### 小说与游戏的关联有多紧密？是类似于巫师系列的那种情况吗？

Kurvitz：这个世界里事物之间的关联方式就像我们的世界里事物间的关联方式一样——而不是像星球大战里的那样。小说和游戏有着同样的一些主题和历史进程。书里的故事发生在七十年代初期，而游戏发生在五十年代初期。它们之间的关联就像架设在我们世界中的两个故事会有的那样。五十年代里开始发生的诸多危机在七十年代中更为显著。情况变得更糟，政治氛围改变了，但没有什么天行者传奇。极乐世界中的主线故事就是它的历史。

啊，以及书籍是斯堪的纳维亚黑色小说，而游戏基本上就是一场法国警察表演。在极乐世界里我们试图调和虚构故事的所有类型。

<br/><br/>

INTRIGUING INDIGRAZE INTERVIEW <br/>

AUGUST 02, 2017

BY:BOGDAN AKSENENKO

[原文地址][indigraze-devblog]

#### EM：你们正在通过Humble Bundle、社交媒体和其他各类途径发展联络。在这个过程中，你们得到过哪些意料之外的回应？你们觉得在开发者社群里正在建立起怎样的网络，以及对你们项目的发展预期如何？

NTWTF：我们真正想要的是一个认为自己应比玩具商承担更多责任的游戏设计者社区。在电子游戏文化里，对于娱乐的毁灭性的追求像被朝拜的暴君一样盖过了所有其他的考量。胆敢质疑这一信条，你就能立刻体会到可怕的原教旨主义怒火。

对我来说，将这类作品称为“电子游戏”其实是一种词源上的混淆。它们早已不再是游戏了。

这是一种足够产生争议的说法，所以也许应当对它作如下补充：垃圾电子游戏也可以有娱乐性，但这不代表它们就是优秀的了。优秀的游戏可以不是娱乐的，而这也不会让它们变得差劲。娱乐性是众多标准中的一项，而将其看得比其余的更重要是有害的。一件事物并不需要有娱乐性才能吸引到你——它需要有吸引力。我们应该在网络论坛上刷屏要求游戏有吸引力！

我偏题了。我们试图支持在创作时有责任感、不只将自己的作品视为纯粹的娱乐的开发者们。创作游戏是一个挑战自我充实精神、唤起情感的机会。如果你找到这些人——设计者，公司和作者——在一起，你们就可以开始行动。以这种方式，你就能拥有自己的话语，去发声，被别人听见，走出电子游戏的小圈子，影响到更广阔的人类文化。

而且你猜怎么着？如果继续谈到社区教会了我们什么或是我们发展出了怎样的关系，那就是我们在认真考虑本地化和移植。这不只是某种为了扩大受众而考虑到的工业程序，不，很大一部分是你的粉丝和支持者在期待它。Linux爱好者们是一个完全不同的世界，而天啊他们真的很积极！这些年轻人基本就是在说：“看，我不和我妈妈住在一起，我工作了并且会为你们砸钱，只要你们满足我们的愿望。”也有侦探小说爱好者们希望能以他们的母语阅读故事，他们提出了他们的需求，我们真的很想以满足这些期待作为回答。

<br/><br/>

THE GUTS OF THE GAME <br/>

AUGUST 07, 2017

BY:BOGDAN AKSENENKO

[原文地址][guts-of-the-game-devblog]

#### 9. 看到你们对这部游戏和它的世界观所投入的热爱，我能想象你们有着在No Truce!的美妙世界中进行更多创作的后续计划，我猜对了吗？

是的，当然，如果有哪怕一点微小的可能性……我曾经跟作者之一谈过，他说他想要做这一部，甚至下一部，就算他不得不在Mustamäe（塔林的一片居民区）在他母亲的房子的地下室里做。而我也完全是这么想的。如果真的到了那个地步，我也会住进那间地下室。是的，我们绝对想要在这个世界观下创作更多。

作为尾声，再讲一下我们在一开始提到的这个名字——极乐世界。解释一下为什么我坚持要给这个世界一个如此宏大而几近神秘的称谓。这是因为我真心相信着它是我的长期项目。对一些科幻作者来说，这可能显得像是一个老生常谈或过于明显的名字。我很确定在未来的一百年里，给这个世界取名为极乐世界都一定是正确的选择。并且，极乐是对世界本身的珍爱的表达。在我们的世界里这世界只是“世界”或“宇宙”，或什么技术性名词。但这个世界，如此拥挤、美丽、摇摇欲坠，在无可挽回的崩毁的边缘，对它的住民们来说是如此的珍重，我喜欢想到他们会在一些时候感到需要将它称为极乐，来表达对它的美的欣赏。再多的尼尔·布洛姆坎普影片或异域镇魂曲地域都不能把它从我心里夺走。


[hungarian-interview-devblog]: https://discoelysium.com/devblog/2017/03/31/the-hungarian-interview
[indigraze-devblog]: https://discoelysium.com/devblog/2017/08/02/intriguing-indigraze-interview
[guts-of-the-game-devblog]: https://discoelysium.com/devblog/2017/08/07/the-guts-of-the-game
