---
layout: post
title: "终场白"
date: 2022-10-28 17:41:00 +0800
categories: [翻译, I learn Elysium]
tags: [zaum, 极乐迪斯科]
comments: true
---

OUTRO

终场白

 

极乐迪斯科是一个极不可能的存在：一部由一个文化组织而非软件公司所开发的全长角色扮演游戏。不仅仅是一般的文化组织！一群极度失败的作家、艺术家和政治思考者——来自爱沙尼亚。一个黑暗、狭小、愤怒、意外地时髦的地方，在这里塔可夫斯基录制了他不朽的杰作《潜行者》，而诺兰也尝试过为《信条》做些什么。

在极乐迪斯科的开发开始时，我们是彻头彻尾的社会弃儿。一种有害的村中白痴该叫什么？村里的麻风病人？我们就是那玩意儿。刚结束一场对于一家民族文化杂志的失败的“占领”——这是一次自杀性的举动，构成了我们职业生涯的可悲高潮，一个无法挽回的污点，一桩不可饶恕的罪行——我们不知如何同时成为了极左分子和新自由主义者。看看那一瞬间，兄弟：我们得到了执政的新自由主义党派的帮助。文化部长因这一事件而辞职了。那是一大堆狗屎。而我们在其中。在一大堆狗屎里。一个新自由主义者和共产主义者的渎神联盟！每一个鄙视新自由主义者的人和每一个鄙视康米的人都鄙视我们。而那就是所有的人。

让我来告诉你，在爱沙尼亚被鄙视并不“酷”。爱沙尼亚人不会以公开而神圣化的方式鄙视你。你不是个殉道者，你是个笑话。

所以，不，那不是个明智的举动。一位同志以他特有的不相干句式形容过我们在2013年左右的处境：“不能被我的亲妈上了。”

所以为什么我们为了强征一份小得可怜的新闻业废纸而自毁前程？（这家传说中的文化杂志每周印刷1500份呢！）事实的真相是，我们那么做是因为我喝醉了。我喝醉了，我在我们的博客上发布了某些东西。什么-什么。大喝一口。脸书。时间的流逝模糊了其余的一切；我所记得的只剩下在那家怪诞的小小报刊的总部打开一瓶香槟。想着：这是历史。以及：我得在十点钟商店关门前再去多买些香槟。

这并不完全是十月革命。

在那场不在十月的革命之后，我们的小组面临着一个问题。我们再也不能在爱沙尼亚做任何事了。或许永远不能。原本是一场上坡的斗争的成为了纯粹的不可能。你面前只剩下一道解不开的谜题。你再也不能以你自己的语言写作了。而你用尽一生凝聚到同一面旗帜下的那些可爱的人在那里什么也做不了，因为那是麻风病的旗帜。

我们只剩下一件事可做——创造一部革命性的角色扮演游戏。好吧就这一件事。我们还得学会写代码，用英语写作，筹集数百万的资金，学会开发软件，保证软件质量……连续五年都每天在七点醒来。在六十个月的工作中休息两个月。看着整个开发团队和所有制作人在发售前半年离开，留下一位英雄程序员和一家波兰贴牌公司来确保一部百万字长的角色扮演游戏的质量。

在我们小小组织的无法描述的那些年里，由于一直喜爱口号，充斥着如下的座右铭：“那伟大的事业，阅读火焰！”以及“十个大脑超线程中。”超线程——写作、领导一个作者团队、设计、以及参与公司决策的多重任务挑战——感觉就像是真的要让我的大脑流血了。我感到自己从头骨之下开始受创。组织里的其他人汇报了类似的感受。我们发展出了一辈子的精神障碍、机械般的忠诚以及终身的清醒。（香槟队列没有在生产开始后幸存很久。）

在2019年10月12日，我们发售了极乐迪斯科，得到了的90+的Metacritic评分。12月，我们赢得了四项VGA。在2020年，PC Gamer将极乐迪斯科评为他们百佳游戏清单中的第一名，就在《神界：原罪2》与《巫师3》之前。我们得到了年度最佳Mac游戏，PC Gamer年度游戏，三项BAFTA奖项。粉丝的惊人努力帮助我们将极乐迪斯科翻译成中文，西班牙语，葡萄牙语，德语，韩语，俄语，以及法语……因为你们在Steam上购买了极乐迪斯科，我们得以偿还我们的投资人。我们还为游戏做出了更完美的最终剪辑版，带着“太酷了而无法加入原始版本的”政治愿景任务和完全配音。

对于我们而言，在我们渺小的生命里，极乐迪斯科是一个奇迹。因为如果连这都不算，又还有什么极不可能的事？

那个奇迹开始于2013年那家荒诞的小文化杂志总部，在那里我们——用瑞典独立乐队Kent的话来说——“用我们的友谊毁掉了我们的人生”。若非如此，我们不会去做这些。你不会单纯因为它很好而去把你的文化组织残余的碎片重铸成一部血与齿轮的电子游戏。或者因为这是自然的。你这么做因为你彻底别无选择了。我们成为民族耻辱的可怜的荒诞性，以及我们对此的激烈反应，标志着自命运中的偏离。在一系列事件中发生了错误。我们失控了。以后见之明来看，这几乎就像是我们战略性地自毁了。也许我们确实这么做了？显然当时的我在我的人生里找不到任何价值，除了以它砸向伟大事业的高墙。

在沃纳·赫尔佐格的南极纪录片《世界尽头的奇遇》中有这样神秘的一幕。当然，我是在说那只精神迷乱的企鹅——一只孤单的企鹅，不知何故地离开了它的群体，摇摇晃晃地走向壮丽的南极山脉。一个孤独的黑点。逐渐远去。走向数千英里的虚无。赫尔佐格以他低沉的德国口音问道：“但是为什么？”

这就是为什么：精神迷乱企鹅得了抑郁症。在它的头脑中有一种化学状态给了它自杀的直觉。精神迷乱企鹅得到了它的同类——拥有着它们的珍贵生命——所不会拥有的一整个可能性框架。在这个广大而虚无的框架中它蹒跚着走上了一场致命的冒险。有着趋近于零的几率成为突然出现在澳大利亚一处沙滩上的几只奇怪的企鹅之一——准备好了开始一个新的物种。

2.

单靠绝望和意志力并不能从我们所在的那堆狗屎的规模中解救我们。我们还有极乐世界——一个以另一世界的形式呈现的灵感合集，一个从世纪之交、当我们大约15岁时就开始致力于建造的paracosm。

在儿童心理学中，一个paracosm是由（通常是孤独的）孩童和少年们所创造的精神建构。这是一个与现实隔绝的幻想世界，用全新的词汇来描述常见或是新奇的现象，错综复杂的各类国家与动物等等。艾米莉·勃朗特有过一个。亨利·达尔格也有过一个。孩子们通常会逐渐忘记他们的幻想世界，当现实世界推行它的规则（在13-15岁左右）。

这没有发生在极乐世界。极乐世界永远都会是庞大的。足够广大到能够抹去我们的全部现实。弥赛亚式的。跨大西洋的。

极乐：世界之王。

极乐：现实世界是一个让人尴尬的幻想产物，而极乐世界是真实的。

因此，极乐世界通过与之竞争而从与现实世界的接触中存活。它的创世纪发生在世纪之交，作为一个高奇幻设定。伴随着——我会说——“一些有趣的想法”。我们当时兴高采烈。我们写个不停。主要是魔咒，成百上千个，每一个都恰好一页长。我们通过纸笔角色扮演来造访极乐世界，使用一种后来成为了极乐迪斯科的Metric的专有系统。“我们”是5-10个自称为The Overcoats的高中辍学者（外面冷得要命而我们都穿着厚厚的大衣），某种无政府主义者，座右铭是：“今天我们喝茶；明天我们统治世界。”

大言不惭地说，我们意图让极乐世界成为这一征服的容器。

毕竟——这就是我们拥有的全部了。逃学意味着流浪，无业，各种各样的精神疾病。看着你的朋友们进入大学去成为“真正的人”并拥有像是一台能玩博德之门2的笔记本电脑那样的东西。对幻想世界的需求并未随着一切的前进而消散——它变得更强烈了。在无处可去而室外是零下22摄氏度时，我们知道我们需要变成某种“艺术人士”才能生存下去。然而在这个早起基督教徒口中的“堕落的世界”中写作是困难的。那些名字本身就带着妥协的色彩，像是一场时装秀：伦敦，米兰，巴黎。在我写下它们的时候仍感到一阵厌恶的颤抖。

我现在可以写下：瑞瓦肖，米诺瓦，梅斯克巨链。思维的冷光。巨大的。我们称之为elytical的一种特质。即使是日常机制中最基本的词汇也必须被更改，以保留这种无形的特质。汽車。涂鸦。诵唱。（他们对说唱的称呼。）

不过，我们当时拥有的极乐世界版本并非如此。它是“瑞瓦肖，某某-某某，此处缺乏名字，某些逊毙了的东西”。经过一两年的魔咒编写，得到了一些”无力的”结果。天真的（它的确是）。然而我们不能丢弃它——它太庞大了，经不起失败。所以我们开始替换掉一切：名字，概念，角色。一切小于现实而不如现实可信的都不得不消失。2002年左右，我们发明了灰域。到2005年，我们抛弃了中世纪主义、伪文艺复兴以及工业革命，取而代之的是现代性：塑料电话，警察，共产主义，国际货币。

（那些魔咒也不得不消失。一个你们还没遇到的词汇——超物理——挤掉了它们。我们意识到魔法需要继续作为完全的未知。）

我们周围的世界变得越来越大且黑暗。为了跟上它，极乐世界需要变得更庞大、更恐怖。并且，一个终结所有世界的世界也应当比现实更美丽。更极端。我们终究是无政府主义者——由于饥饿而长成了倔强的马克思列宁主义者。另一种选择不仅需要超出、还需要胜过现实世界和它那魔鬼的复杂性。

很快就能够发现，为了走得“比Pärnu更远”（Pärnu是在塔林100公里外的一座海滩小镇）我们需要超越历史。

3.

在那时，我们开始阅读哲学和历史，以弥补我们缺失的教育。为了不“继续当个白痴”。告解时间：直到20岁，我才知道“左翼”和“右翼”在政治中的含义。我记得维基百科在当时是一个极重要的工具（对于那些能上网的人而言，而这并非所有人）。苏联时代的辩证唯物主义作品及新近的翻译也是不可缺少的。

在这之中，一幅图景开始在我们面前展开：现实世界与它8000-年的历史并没有那么渺小和容易超越。在法国大革命这样的重大核心事件以外，还有着那些鲜为人知的奇闻异事，比如南极的皮拉米登定居点，或者弗朗西斯·杨哈斯本爵士。这一图景——通过苏联时代的哲学课本——引导我们得出了极乐世界构造的中心原则：黑格尔主义。

G.W.F.黑格尔那的宏伟而艰深的体系——历史的哲学——教了我们两件事。首先，任何真正可信的世界不仅拥有历史，其自身就是历史。其次，唯一可信的历史是进步。对立理念之间的一系列多米诺骨牌效应把我们带到了这里。然而被建造的世界存在于静止态中。它们是过去与当下无异的主题公园。旧共和国与新共和国完全一致：差劲到家了。几乎就像是他们的想象力仅限于让他们编造出一个版本的宇宙，而不再愿意（或没有能力）去想象它动起来的样子。商业化的幻想世界是静止并缩减了的版本的现实。只要那些关于太空的胡言乱语就够了。我可以接受赛博黑客，其余的就免了。

我们不想要一个商业幻想世界。它是非黑格尔的。我们想要一个半神圣的物质复合体。历史中有趣和糟糕的一切——仅此而已。放大化的。精炼的。从现实中向外扩散，像一顶深灰色的日冕。给予世界的加冕仪式。

于是我们重拾极乐世界此前的废弃版本——青铜时期与航海时代以及工业革命，甚至中世纪精神——并将它们转化为设定内部的历史时期：野松，弗兰考格斯世纪，末次冰盛期。由此留下了互不相同的美学，而它们又相互渗透。在两个世纪里，弗朗考格斯那石油般的黑金熔化成德洛莉丝时代的奶油。野松的明亮色彩仍然可见，褪于现代性之下——这是极乐世界目前的视野。

在2007年左右，这成为了极乐世界的无罪者体系。马背上接踵而至的一个个世界精神——波利卡普，德洛莉丝·黛，无罪者索拉。无罪者体系以及随之而来的层层历史——一个骤然而令人目眩地扩展到了第四个维度的极乐世界——是最后的点睛之笔。八年之后，经过许多纸笔上的战役，终于到了让世界迎来将战胜它的对手的时刻。亚洲，阅读它并哭泣吧。美洲，向伟大者问好。

当然，这一相遇发生在小说的形式下。以只有一百万（拙劣的）使用者的爱沙尼亚语。写出《Sacred and Terrible Air》花费了五年。当它在2013年被出版时，一千个人读了它。不过稍等——也没有全盘皆输！我最近被告知一本民族文学杂志在“近十年的新作”分类里将它投票为第二名。它（以极大的差距）输给了我确信非常敏锐的一位年轻女诗人。在“这十年里并非新作的真正的顶尖小说”分类里，它没有被提及。仍然，经过这些荣誉，《Sacred and Terrible Air》没有在国际文化市场中取得一席之地。星球大战没有被推下宝座。

4.

在2013年，《Sacred and Terrible Air》出版后，组织中反复讨论着“国际文化市场”与“西方文化垄断”的话题。此前发生了一些事。2009年前后，我们作为ZA/UM重新启动，这是一整个更具雄心的造物。ZA/UM由最初期的极乐世界创造者Rober Kurvitz（首席作家/非官方代表人），Martin Luiga（作家/首席理论家）和Jüri Saks（概念艺术家/心灵隐士）组成——在一个下雨的午后，DJ铁斯托为《弦乐柔板》所做的混音旋律之中。

我们最近意识到了我们是失败者。被遗弃者。由于我们无法与教育有来有往地打球而被排除出社会的核心。以及其他“预想中的体制”，比如有个工作。

我们宣称文化是霸权——这是个比较酷的表示“权力”的词——而我们一无所有。权力来自于组织而组织来自于人。我们有一些人。取代个人事业的是，我们建造着友谊与理念。Argo Tuulik（作家/汽车维修工）和Aleksander Rostov（艺术总监/艺术总监）很快就加入了——二人都是前Overcoats成员兼极乐世界项目里久经考验的老兵。

我们一起开始了人才搜寻。一个同名的博客——ZA/UM（在俄语中既是“为了精神”也是“来自精神”）——成为了我们的灯塔。我们运行着一个不可小觑的数字。每日两百名来访者。有时是800人。这一等级的成功注定会吸引渴望共享聚光灯的人才——事实也是如此。我们逐渐增长的规模包括了四位关键的新人：Jim Ashilevi（配音总监/大致熟练的戏剧人），Ruudu Ulas（制作人/低自尊的概念艺术家），Kaur Kender（制作人/不喜欢90年代遗迹），以及Helen Hindpere（作家/天才儿童——她在加入我们那被诅咒的阴谋小组的时只有14岁（！））。然而即使倾尽全力，我们也无法从书架上卖出超过一千份的《Sacred and Terrible Air》。

我不知道，兄弟。也许这本书就是没那么好？

无论如何，我们在它失败后失去了耐心。经过十二年的穷困潦倒，我们饥饿、愤怒、酗酒、情绪高涨且绝望。所以，当堕落的机会现身时（这在艺术与政治交汇时通常都会发生）我们强占了一家民族文化杂志。我说过我几乎完全喝醉了，但恐怕“改变社会”也是一个动机。（我们把我们的盖伊·福克斯面具戴得那么紧，它们把我们的大脑都从鼻子里挤出去了。）

而————且这是场滑稽的灾难！实际上，它那么滑稽以至于将我们从“被彻底忽略”切换到了“年度黑暗笑话”模式。此后经过了几次绝望而失败的修复尝试，卖掉了个人物品，私营部门最终得到了一个诱人的机会。毛主义野人ZA/UM正在制作一部……（我没读错吧？）角色扮演电子游戏？

在这时，我们幸运地得到了几位想要制作电子游戏并且对毛主义-古兹曼主义文化政治相对不感兴趣的专业人士的加入。Sim Raidma（技术艺术家/半失败的摇滚人）和Kaspar Tamsalu（概念艺术家/精神俄罗斯人）。

我们的论调——面向世界，也同样地面向我们自身——是我们在国际文化市场的盔甲上看见了一道裂缝。一条越过Pärnu的道路。在苏联解体后，东欧文化人认为西方的所有人都只是渴望着购买他们的棕色画作和讲述斯大林有多坏的书籍。中情局会永远继续出资支持他们那些小小的政治异见运动——只是现在用于针对资本主义的败类！在美国这里我们的艺术是如此枯燥——如果Kalev Mark Kruzhinski和Yana "Polki Molki" Karisoo来到这里并向我们展示什么是真正的文化就好了。

特大新闻！西方那巨大的文化垄断依赖于他们所生产的声望、资本收益和全球规模的心理影响。没有Polki Molki，他们也挺开心的。

除非，事实证明，Polki Molki是一款电子游戏。

我听起来愤世嫉俗，但我没有。（我只是喜欢念叨“Polki Molki”因为它让我想起我的童年，和有着月光般头发的女孩们）。我们的意愿是真诚的。黑格尔说存在一个世界精神。它正在向着绝对知识行进。作为苏维埃艺术家——也许是最后的苏维埃艺术家——参与接力是我们的义务。让历史继续前进。前往外宇宙与恒星之间。

现在，想象你真心相信这是你的义务。某些你必须做的事，否则你作为一个人就失败了。苏维埃的项目总是关于弥赛亚式的救赎。苏维埃艺术家揽下疯狂的责任：对抗热寂，或创造新神。视野永远落在数百万年后的未来。我们将这项传统继承自我们的英雄们：Arvi Sing，Tönu Trubetsky，Vladimir Mayakovski。

建造世界显然是这里最重要的事。而我们有一个非常大的：极乐世界。于是，手握一把锄头，我们劈开一款AA/独立角色扮演游戏的融资荆棘，并持续制作它直到Metacritic打出90+的预估分，那代表着它准备好上市了。

全剧终

如果这一切听起来像是相当一段旅程，那是因为它确实如此。但请记下我对于它所不是什么的总结：混乱。波西米亚主义。摇滚犯罪。

软件开发不是不可能的。它不是魔法。它是可扩展的、可量化的——一个入门者也可以做到。但它也是一项细致的、精神消耗性的、在心理上近乎通灵的工作。你必须把自己使用到不可思议的程度，就像一枚棋子。你不得不原谅那些你不愿自然地放过的事，并离开它们继续前进。你必须管理极大的恐惧和偏执。

那是接二连三的危机，但——最终——我并不惊讶于我们有能力解决它们。极乐迪斯科的生产开始于2000年，而非2014。在14年间我们建立了这个世界和这个组织。即使（并且尤其是）在资本主义下，最珍贵的资源仍是获取人才。人才被其他的人才所吸引，并被原则凝聚在一起。你收集人才来让它收集人才。临界质量似乎在4-10人左右。随后的任务是在所有人自我毁灭之前挺住，此时竞争性的人才机构（主要是私企和大学）的代理人试图以收入和社会声望为诱饵从你手中夺走他们——那是你所没有的。在公共与私人的权力面前，孤独的乌托邦分部总是处于劣势。需要一个真正的理念来对抗这双重深渊。（堕落也无妨——去吧！尽可能地堕落。那些想让你保持纯洁的人没有任何可以为之妥协的理念。）

对于我们而言，极乐世界就是那个理念。它把我们连在一起，给了我们一个目标。我们不能说其他人也能做这些。这一对象是独特的，而我们是它的监护人。我们在那跨洲际的质量里感受到另一个世界的承诺，以无形的线穿过灰域连接在一起。西奥，Khasht Kor，Innu NR，Marel-Över-Världen……毕竟，46亿人是不能轻易辜负的。

极乐世界是理念的集合，我们在其中倾注了我们对于这个世界及其历史的全部的爱。这是我们认为在这一切中值得重拾、重新排序并重新概念化的事物。它的人们就算在成为笑话时也是英雄。它的失败是雄伟和恐怖。它是庞大的。它是无足轻重的人们眼中所见的地缘政治梦想。来自无名之地的无名小卒。它的价值与我们自身的体量成反比。

目前我们只设法向你展示了其中一个微不足道的小角落：在伊苏林迪，瑞瓦肖西部的马丁内斯区。（“极乐迪斯科”的意思是“极乐世界入门”。）它很小。一个火柴盒中的世界。它是我们当时有钱能做的全部。

但因为你——天使，传奇，我们的战友——因为你对我们的想法抱有兴趣，让我们能够做出更多。加姆洛克，我希望。然后前往其他的大洲。

谢谢你。我们希望你享受最终剪辑版。



Robert Kurvitz, lead designer / lead writer

Brighton, England

December 2020


（文字及扫描版来自[reddit](reddit.com/r/DiscoElysium/comments/xvh75z)）
