---
layout: post
title: "马克思主义的昨日、今日与明日 (Mattick, 1983)"
date: 2022-01-08 03:28:00 -0800
categories: [翻译, 资料]
tags: [paul mattick, 马佐夫主义社会经济学]
comments: true
---
> 时至今日，革命马克思主义的历史都是它众多失败的历史，其中包括了那些以国家资本主义体制的降生告终的虚幻成功。清晰可见的是，早期的马克思主义不仅低估了资本主义的适应力，并因此而高估了马克思主义意识形态对无产阶级意识的影响力。历史改变的过程，即使经由资本主义情势的加速，也仍然过于缓慢，尤其在以个体的寿命衡量时。但它失败的历史也是一段破除幻象与获取经验的历史，即使不属于个体，也至少属于阶级。没有理由预设无产阶级无法从经验中学习。

非专业，甚至在最后几段参考了谷歌翻译，仅供参考（。）感谢小任的编辑和校对，RobinRd的翻译建议。6/21完成，无beta

原文来源：[marxists.org](https://www.marxists.org/archive/mattick-paul/1978/marxism.htm)

> **Marxism: Yesterday, Today, and Tomorrow** <br/>
> Source: **Marxism. Last Refuge of the Bourgeoisie? by Paul Mattick, edited by Paul Mattick Jr., published by Merlin Press, 1983;** <br/>
> Transcribed: by Andy Blunden, for marxists.org 2003. <br/>
> Proofed: by Brandon Poole, 2009. <br/>

　　在马克思的构想中，社会与物质条件的变化会改变人们的意识。这对于马克思主义及其历史发展也同样成立。马克思主义最初是基于资本主义生产中的具体社会关系的一套阶级斗争理论。它对资本生产中的固有社会矛盾的分析与资本主义发展的整体倾向密切相关，但与此同时，阶级斗争也是每时每刻的事态，并会据社会条件的变化自我调整。这些调整在马克思主义意识形态中得到反映。因此，资本主义的历史同时也是马克思主义的历史。

　　工人运动先于马克思主义理论，并为后者的发展奠定了实际基础。由于能够可信地揭示出资本主义社会的剥削性结构，并揭露它那特定生产方式的历史局限性，马克思主义成为了社会主义运动的主导理论。资本主义开枝散叶的秘诀——即它持续增加的对劳动力的剥削——同时也是使它终将消亡的诸多困境的机密。利用科学分析的方法，马克思的《资本论》得以提供一种理论，将资本生产的普遍矛盾与阶级斗争合为一体。

　　马克思的政治经济学批判必要地与政治经济学本身同样抽象。它只能处理资本主义发展的整体趋势，而非它在任何特定时期的各类具体表征。因为资本的积累既是这一制度得以发展的根基，也是它衰亡的理由，资本的生产以扩张与收缩的螺旋过程进行。这两种情况暗含了迥异的社会条件，因而也暗示了工人与资本各自的不同反应。当然，资本主义发展的整体趋势无疑暗示了依靠资本的进一步扩张来逃离一段低谷会越发困难，因而暗示了整个系统趋于崩溃的倾向。但要预言资本发展到何时就会因客观上无法继续积累而解体是不可能的。

　　缺乏一切形式的对于生产的有意识社会调节，资本的生产盲目地在市场的供求机制中寻得某种调整。后者继而适应了资本的扩张需求，该需求一方面由劳动力可剥削性的变动、另一方面由资本因积累而产生的结构性改变所决定。这一过程中涉及的实体无法由经验辨别，因此我们不可能决定资本生产的某一场特定危机将持续多久、对社会情况造成何种程度的破坏，或者是否会成为资本主义制度的最终危机，由被唤醒的工人阶级的行动带来革命的解决。

　　原则上，任何漫长而深刻的危机，都可能会释放出将阶级斗争激化至足以推翻资本主义的那一点的革命情形——当然，是在由客观情形推动，而产生了改变社会生产关系的主观意愿的条件下。在早期的马克思主义运动中，这被视为一种现实的可能性，由于社会主义运动的日渐增长和阶级斗争在资本主义制度中的蔓延。后者的发展被认为与无产阶级意识的发展、工人阶级组织的兴起，以及越发普遍的对资本主义社会可被替代的认可并行。

　　阶级斗争的理论与实践曾被视为一体，这是由于资本发展的自我扩张和与之相伴的自我局限。人们曾认为，对劳动力剥削的增加，以及社会的少数剥削者与被剥削的大众两极分化的趋向，将会提升工人阶级的意识，从而提升他们摧毁资本主义制度的革命倾向。的确，当时的社会条件使之看似必然，鉴于工业资本主义的发展伴随着工人阶级苦难的加深，以及阶级斗争的显著激化。然而，这也只是上述条件所带来的一种视角，这些条件在当时尚未显现出事态发展的另一种可能性。

　　尽管被危机与萧条的时期所阻断，资本主义仍得以由劳动生产力增长速度的提升，使资本及其延申持续扩张。通过这一方式，资本主义将自身维持至今。它被证实了不仅能够收回暂时丧失的利润，还能使其进一步上升至足以持续资本的积累过程，并提高广大劳动阶层的生活水准。资本的成功扩张与工人处境的改良，为马克思关于资本发展的抽象理论招致了广泛的怀疑。事实上，现实经验看似与马克思对资本主义未来的预期相矛盾。即使当他的理论得到保留，它也不再与旨在推翻资本主义的实践意识形态相系。革命的马克思主义变为了一种进化的理论，它表述着一个愿望，即通过对资本主义政治与经济制度的持续改良，来超越这一制度。马克思修正主义采取公开或隐蔽的形式，带来了某种马克思主义与资产阶级意识形态的缝合体，作为工人运动在实践上被合并进资本主义社会内部的必然理论后果。

　　然而，并不必对此小题大做，因为有组织的工人运动向来只囊括了工人阶层中的少数。为数众多的工人使自身适应于资本统治阶级的意识形态，受限于资本主义的客观条件，他们尚且只是具备了构成革命阶级的潜力。当形势的逼迫打破它思想意识的局限，它那觉醒了阶级意识的同胞就有可能得到机会，作为革命榜样，将潜力变为现实，使它获得革命性。有阶级意识的工人阶级的这一功能，在它被合并进资本主义体系的过程中流失了。马克思主义成为了越发模糊的教条，服务于与其本意不同的目的。

　　这一切都是历史：确切地说，是第二国际的历史，这一历史揭露出它表面上的马克思主义倾向只是推崇非革命实践的错误意识形态。这无关于对马克思主义的“背叛”，而是源于资本主义的急速上升与势力扩张，诱使工人运动适应于变化的资本生产形势。由于推翻这一体系看似不再可能，资本主义的调整决定了工人运动的调整。作为一种改良运动，后者参与了以增长的劳动生产力和民族资本的竞争性的帝国主义扩张为基础的，资本主义的改革。阶级斗争变为了阶级合作。

　　在这些改变了的条件下，当没有被完全拒绝或重述为它的反面时，马克思主义采取了对工人运动的亲资本主义实践毫无影响的纯粹意识形态形式。如此一来，它得以与其他意识形态并存，为忠诚而竞争。它不再代表一场旨在推翻现存社会的工人运动的意识，而是成为了据称基于政治经济学这一社会科学的世界观。它由此而得到了与工人阶级结盟，但并不属于工人阶级的，较为有批判性的部分中产阶级的关切。这只是马克思主义理论与实际的工人运动实践之间已成型的分裂的具象化。

　　当然，社会主义理念确实在最初并主要由——尽管并非仅由——忧心于早期资本主义的反人道社会状况的中产阶级成员所提出。是这些状况，而非他们的才智，让他们将注意力投向社会变化，随之投向工人阶级。因此，世纪之交的资本主义改良会蒙蔽他们的锐目也就不足为奇，而工人阶级自身也丧失了反抗的热情，加剧了这一情形。马克思主义成为了知识分子的关注对象，承担了学院中的角色。在多数情况下，它不再被视作一场工人运动，而是被作为一种科学问题而争论。但是围绕着马克思主义所提出的诸多议题的纷争，仍维持了工人运动的马克思主义本质的幻象，直到它被第一次世界大战的现实所驱散。

　　这场代表了资本生产的一次重大危机的战争，使工人运动及更广泛的工人阶级中的激进主义短暂复苏。至此，它预示了一次向马克思主义的理论与实践的回归。但只有在俄国，社会的动乱最终促成了那落后的半封建资本主义政权的倒台。尽管如此，这是资本主义政权首次被它所压迫的人们，被一场决定性的马克思主义运动所终结。第二国际那已死的马克思主义看似被第三国际的活着的马克思主义所代替。而由于是列宁指导下的布尔什维克政党为俄国带来了一场社会革命，是列宁对马克思主义的特定阐释成为了资本主义“最高”的新阶段的马克思主义。这种马克思主义相当正当地被修订为主导了战后世界的“马克思-列宁主义”。

　　不必在此重申第三国际与它所带来的那种马克思主义的历史。这个故事被无数出版物所确切记载，它们或是将它的垮台归咎于斯大林，或是将其追溯至列宁本身。事实是世界革命的理念没能成为现实，俄国革命也始终仍是一场民族革命，因此受到它自身社会经济状况的局限。处于孤立之中，它并不是一场马克思主义定义下的社会主义革命，因为它缺失了所有实现社会主义改造的先决条件——也即工业无产阶级的主导，以及由生产者所掌握，不仅能终结剥削，还能同时推动社会超出资本主义体系的局限的生产工具。

　　事实上，马克思主义只能提供一种支持（尽管同时矛盾于）国家资本主义之现实的意识形态。换言之，就像第二国际的继承者正如它本身一样服从于布尔什维克俄国的特殊利益，马克思主义只会成为这样一种意识形态，被用于掩盖一场非革命的，并且最终是反革命的实践。

　　在革命运动的缺席下，对世界影响广泛的大萧条时期驶向了法西斯主义与第二次世界大战。这意味着对马克思主义的全面遮蔽。新战争的后果在国际范围内开启了一场全新的资本扩张浪潮。不仅垄断资本从冲突中得到强化，既非通过民族解放，也非通过帝国主义征服而崛起的全新国家资本主义体系也出现了。这一状况所包含的并非革命马克思主义的重现，而是一场“冷战”，也即持续争夺着影响范围与剥削利益分配的，不同组织形式的资本主义体系之间的对峙。在国家资本主义的一方，这一对峙被伪装为对抗世界经济的垄断资本的一场马克思主义运动，而在另一边，私有制资本主义只会乐于将它的国家资本主义敌人认可为马克思主义者，或是共产主义者，宣称他们致力于摧毁资本积累的自由，随之毁掉文明社会的一切自由。

　　因此，一系列萧条与战争导致的变化并未带来一场资本主义与社会主义间的对峙，而是将世界划分为中心化控制程度不同的经济体系，并扩大了资本发达与欠发达的国家间的鸿沟。的确这一分裂被广泛视作诞生于资本主义、社会主义与“第三世界”国家之间，但这是对于这些经济与政治体系间更复杂的区别的一种误导性简化。“社会主义”通常被理解为意味着在民族主义框架下由国家控制的一种经济，在其中由计划代替了竞争。这样的一种制度不再是传统意义上的资本主义，但也并非马克思理论中的社会主义，即自由而平等的生产者之间的组织。在一个资本主义的，因而也是帝国主义的世界中运转，它无法避免地参与对于经济与政治权力的角逐，并且像资本主义一样必然扩张或收缩。它必须在方方面面变得更为强力，以限制资本垄断的增长，否则它就会被毁灭。所谓社会主义或国家控制的政权的民族主义形式让它们不仅与传统资本主义世界或具体的资本主义国家，还与彼此处于冲突之中；它们必须以民族的利益，即依附于民族国家才得以稳固存在的新兴的特权统治阶级的利益为先。这导致了这样一种“社会主义”牌帝国主义的奇观，以及名义上的社会主义国家之间的战争威胁。

　　这样的情形在1917年是无法想象的。列宁主义，或者（斯大林所称的）“帝国主义时代的马克思主义”，曾预期着一场以俄国革命为模范的世界革命。就像俄国的不同阶级联合起来推翻了专制制度，国际范围内处于不同发展阶段的国家也同样可以对抗共同的敌人——帝国主义的垄断资本。也就像在俄国是由布尔什维克政党领导下的工人阶级将一场资产阶级革命转变为无产阶级革命，共产主义国际将会成为把反帝国主义斗争转变为社会主义革命的工具。在这种情况下，可以想象发展度较低的国家有可能绕开否则便无法避免的资本发展阶段，融入进兴起的社会主义世界。架设在对于先进国家内的成功的社会革命的预设之上，这一理论未能被证明或证否，因为它所期待的革命并未实现。

　　在这一背景下，值得一提的是布尔什维克运动在于俄国掌权之前及之后短期内的革命倾向。它的革命发生在革命马克思主义的名义下，宣称从政治及军事上推翻了资本主义制度，并由建立独裁政权来确保其过渡向无阶级社会。然而，即使在这一阶段，且不仅是因为俄国普遍存在的那些特定条件，列宁主义关于社会主义改造的概念也已偏离了早期马克思主义的理念，而以在第二国际内部发展出的理念为根基。对于后者而言，社会主义被视为资本主义发展自身的自然结果。资本的集中与中心化预示了资本主义的私有财产本质伴随着它的竞争逐渐消亡，直到社会主义政府从民主议会制度下诞生，它会将垄断资本转变为国家的垄断，进而由政府的法令开启社会主义进程。尽管对于列宁和布尔什维克党人而言，这看似一种无法实现的乌托邦，以及回避任何形式的革命活动的恶劣借口，他们也同样将社会主义的制度视为政府的职责，只是应由革命的方式执行。他们与社会民主主义者在手段上有所分歧，追求的目标却是相同的——国家对资本的国有化，与中心计划式的经济。

　　此外，列宁沿用了卡尔·考茨基那傲慢无知的主张，认为工人阶级自身无法演变出革命意识，它必须要由中产知识分子从外部带来。这一思想的组织形式即是革命政党——工人的先锋队及一场成功革命的必要前提。按照这一观点，假若工人阶级没有发起它自己的革命的能力，它也就更加难以建立新的社会，这一责任便预留给了作为国家机器持有者的领导政党。无产阶级的专制因此表现为以国家的形式组织起来的政党的专制。而因为国家必须控制整个社会，它也必须控制工人阶级的行动，即使这种控制应该服务于工人阶级的利益。在实践中，这后来就成为了布尔什维克政府的极权统治。

　　生产资料的国有化和政府的集权统治显然让布尔什维克体制有别于西方资本主义制度。但这并没有改变生产的社会关系，即这两种系统都基于工人与生产资料的分离，和国家对政治权力的垄断式掌握。现在不再是私人资本，而是国家控制的资本，对立于工人阶级，持续雇佣劳动形式的生产活动，并通过国家机关留下了对剩余劳动力的分配空间。尽管这一制度没收了私人资本，它却没有废除支撑着现代阶级统治的劳资关系。因此，最终必然会出现一个新的统治阶级，其特权所依赖的正是由国家控制的生产分配系统，作为唯一“现实的”马克思社会主义形式的维持和复制。

　　然而，作为政治经济学批判，和为了非剥削性的无阶级社会的斗争，马克思主义只在资本主义的生产关系内部才拥有意义。资本主义的终结将会同样预示着马克思主义的终结。对一个社会主义的社会而言，马克思主义将会是一桩史实，正如其余的一切过往。将“社会主义”描述为一个马克思主义系统，就已经否认了国家资本主义制度所自称的社会主义性质。在此处，马克思主义意识形态不过是被用来将新的阶级关系正当化为建设社会主义的必要条件，以获得工人阶级的默许。正如旧时的资本主义，统治阶级的特殊利益被伪装为大众的利益。

　　但尽管如此，马克思-列宁主义在最初确是革命的教义，因为对于通过直接的实践手段来实现它自身对社会主义的构想，它是无比严肃的。虽然这一构想所预示的仅有国家资本主义制度的形成，社会主义在世纪之交被相当广泛地以该方式理解。因此不可能谈论布尔什维克主义对普遍的马克思主义原则的“背叛”；正相反，它实现了私有财产资本主义向国家资本主义的转变，而这也正是马克思修正主义者和改良主义者们所宣言的目标。然而，后者对执行他们的信念丧失了一切兴趣，而宁愿根据资本主义的现状调整自身。布尔什维克党人所做的其实是通过革命的方式来实现第二国际的计划。

　　然而，一旦获得了权力，布尔什维克俄国的国家资本主义结构便注定了它的进一步发展，现在普遍将其蔑称为“斯大林主义”。它呈现出的这种特征，被归因于俄国整体上的落后状况和资本主义对她的围困，这一困境必要化了最大限度的权力中心化和工人阶级的反人道牺牲。据称，在不同的情形下，例如在资本更为发达的国家、在政治上更有利的国际关系中，布尔什维克主义就不再需要它在第一个社会主义国家中不得不实行的那种残酷。不那么赞成这首次社会主义实践的人则宣称一党专政只是布尔什维克主义那仍是“半亚洲的”性质的体现，而不能在更为发达的西方国家中复刻。俄国的范例被用于证明改良政策是改善西方工人阶级处境的唯一途径。

　　然而，西欧的法西斯独裁很快展示了单一政党对国家的控制并不仅限于俄国，而是适用于一切资本主义制度。它能同样良好地被用于维持现存的社会生产关系，就像被用于将它们转变为国家资本主义。当然，法西斯主义和布尔什维克主义在经济结构上仍然不同，尽管政治上它们正在变得难以分辨。但极权资本主义国家中政治控制的集中化，暗示了为法西斯政策的特殊目的而对经济活动进行的中央协调，因此更接近于俄国的体制。因为法西斯主义并非目标，而是暂时性的手段，类同于一战时的“战争社会主义”。无论如何，这是西方资本主义并非对国家资本主义倾向免疫的首个征兆。

　　由于布尔什维克政权那众望所归却出人意料的巩固，和对立社会制度直至二战的相对和谐共存，俄国利益对马克思主义意识形态的需求不仅在于内部，也在于外部的目标，它以此确保得到国际工人运动的支持，来保全俄罗斯民族的生存。当然，这只涉及了工人运动的局部，但这足以扰乱反布尔什维克阵线，它如今包含了旧社会主义党派和改良派工会。由于这些组织已经扬弃了他们的马克思主义遗产，布尔什维克主义的所谓马克思主义正统在事实上成为了马克思主义理论的全部，作为所有形式的反布尔什维克主义和一切削弱或摧毁俄罗斯国家的意图的反意识形态。然而，与此同时，对资本主义敌人多处让步、展现可由国际贸易与其他合作手段获取的共同利益来延续共存状态的举措也在实施。这言行不一的政策只服务于一个目的，即维系布尔什维克政权并巩固俄罗斯的民族利益。

以这种方式，马克思主义沦为了一种意识形态武器，全然服务于特定政权和单一国家的自保需求。不再持有国际革命的志向，它将共产国际作为有限的政策工具，服务于布尔什维克俄国的特殊利益。然而这些利益如今越来越多地包含了对国际现状的维持，用以维护俄罗斯体制的地位。如果说起先是世界革命的失败导致了俄国的防御政策，现在则是世界资本主义的稳固成为了俄国安全的条件，斯大林的政权正致力于将其加强。法西斯主义的扩散，以及为世界危机寻得帝国主义解法的极高概率，所威胁到的不仅是这一并存的状态，还有俄国的内部状况，它依赖于一定程度的国际和平。马克思主义宣传不再心系于资本主义和社会主义的问题，而是借以反法西斯的形式，将矛头对准了威胁要再次点燃世界大战的一种特定资本主义形式。显然，这暗示着将反法西斯的资本主义势力接纳为潜在的盟友，也就是从无论是来自右翼还是左翼的攻击下维护资产阶级民主，正如在西班牙内战中表现出的那样。

即使先于这一历史时刻，马克思-列宁主义也已预设了与第二国际的马克思主义相同的纯粹意识形态作用。如今它不再与旨在推翻资本主义的政治实践相关，就算这实践只是为了带来伪装成社会主义的国家资本主义，而是满足于存在于资本主义内部，与社会民主主义运动认同现况不可撼动无异。国际层面上对权力的分配假定了民族层面上的相同行为，而俄国以外的马克思-列宁主义变为了完全的改良派运动。因此，真正追求着完全掌控国家政权的只剩下了法西斯主义者。没有人做出任何预防他们掌权的尝试。工人运动，包括其中的布尔什维克一派，完全依靠传统的民主进程来应对法西斯的威胁。这意味着它全然的被动和逐步的消沉，确保了法西斯主义作为在世界危机中唯一保有能动性的势力而得胜。

俄国对法西斯主义的让步，显然也不仅是由于它通过第三国际，对国际共运进行的政治控制，而还是由于这一运动的官僚化，让决策权全然落入职业政客的手中，他们的社会处境与贫困的无产阶级迥异。这些官僚取得了这般“理想”地位，既能够在言语上对体制表达反对，又同时享用着资产阶级授予它的政治思想家的特权。没有理由驱使他们反对共产国际的整体政策，这些政策与他们本身作为在资产阶级民主中受到认可的工人阶级领袖的迫切需求一致。然而，最终是由于工人自身普遍的冷漠，他们对为社会问题寻得自己的独立解答的缺乏意愿，导致了这一系列结出法西斯之果的事态发展。半个世纪以来的，身处领导原则下的马克思改良主义，以及它对马克思-列宁主义的强调，制造出了无法为其自身利益而行动，因此无力激励工人阶级去尝试以无产阶级革命阻止法西斯主义与战争的工人运动。

就像1914年时一样，国际主义再度淹没于民族主义与帝国主义的汹涌浪潮，马克思主义也随之而去。更替中的帝国主义势力团体的迫切需求构成了政策的基础，首先导致了希特勒-斯大林条约，随后又是苏联与民主势力缔结的反希特勒同盟。第三国际的破产迟来地象征了马克思主义那仅剩的只宣之于口的抱负的终结。被这场战争的帝国主义性质所注定，世界被其后果划分为两大权力集团，很快它们便继续争夺对世界的控制。战争的反法西斯本质暗示了民主政权在战败国中的复位，也就意味着不同党派的再现，其中不乏含有马克思主义内涵的。在东方，俄国复兴了她的帝国，为它增添了与繁多的战利品不相上下的势力范围。殖民统治的败退制造出了“第三世界”国家，它们或是采用了俄式体制，或是选择了西方式的混合经济。一种形式的新殖民主义兴起了，将“已解放的”国家置于列强们更不直接但同样有效的控制之下。然而，围绕着国家资本运转的这些国家的兴起，如今被普遍视为马克思主义在全球的扩散，而对这一倾向的阻挠被视作与威胁着资本世界的（未经定义的）自由的马克思主义对抗。这种马克思主义和反马克思主义，与马克思和早期工人运动所展望的劳工与资本间的斗争相去甚远。

当下形式的马克思主义，比起一场国际运动，更是一场地域性的运动，从它在英联邦国家内摇摇欲坠的地位中便能一窥端倪。马克思主义党派在战后的复兴，影响到的主要是面临着特定经济困境的国家，例如法国与意大利。德国遭受的分割和占领致使在西占区内无法重组出大型共产主义党派。社会主义政党最终否定了自身那仍回响着马克思主义理念余音的过去，并转变成了为民主资本主义辩护着的，资产阶级的或是“人民的”政党。共产主义政党仍继续存在于全世界，无论是否受到法律认可，但在当下和可见的未来之内，它们对政治事件做出影响的可能性荡然无存。马克思主义，作为一场工人革命运动，在当下来到了它历史上的最低谷。

更为惊人的是资本主义对于理论马克思主义的空前响应。这一对于马克思主义，特别是对于“马克思主义经济学”的新兴趣，几乎仅存在于学院的世界，本质上也就是中产阶级的世界。大量的马克思主义研究喷涌而出，“马克思学”成为了新的专业，马克思主义分支出现在了“激进派”经济学，历史，哲学，社会学，心理学，及诸如此类的领域中。这或许仅是学术界一时的狂热。但即便如此，这一现象见证了资本主义社会在当下的式微，和它对自身未来信心的丧失。在过去，工人运动逐步并入资本主义结构的事实，暗含的是社会主义理论对资本主义发展的现实做出的适应，而现在这一过程似乎遭到了反转，出现了大量将马克思主义的研究成果应用于资本主义目标的尝试。两边双管齐下，对于达成和解，对于至少克服马克思主义与资产阶级理论间的部分敌对情形而做出的努力，反映了马克思主义与资产阶级社会双方的危机。

虽然马克思主义覆盖了社会的方方面面，它聚焦于作为资本主义整体的基石的社会生产关系。按照唯物史观，它将兴趣集中于资本发展的经济条件和随之的社会条件。唯物史观已被资产阶级社会科学无声地剽窃了很久，但直到近期，将它应用于资本主义制度的情形都未被探索。是资本主义自身的发展，使资产阶级经济理论不得不考虑资本主义制度的动态，因而以某种形式模仿关于资本积累及其后果的马克思主义理论。

此处我们必须回忆起，在理论方面，马克思主义从革命理论向进化理论的转变围绕着一个问题，即马克思的积累论是否同时指出了资本主义垮台的客观必然。工人运动中的改良派认为不存在使体制衰落毁灭的客观原因，而革命的少数派则相信资本主义的内在矛盾必定导致它无可避免的结局。无论这一信念是基于生产还是循环领域中的矛盾，左翼马克思主义坚信着资本主义最终崩溃的必然性，通过更具破坏性的危机，让无产阶级产生以革命推翻这一制度的主观意愿。

改良派对于资本主义的客观局限性的否认，让他们将注意力从生产转向分配的领域，因此从社会生产关系转向了市场关系，资产阶级经济理论的唯一关注点。体制的困境被视为源于供需关系，由于不合理的低工资让有效需求不足，而非必然性地导致了短期的生产过剩。经济问题被还原为更合理地分配社会产品的问题，后者足以解决体系内的社会冲突。据称，资产阶级经济理论在实践方面比马克思的方法更有相关性，因此，为了能在社会政策的制定中扮演更重要的角色，马克思主义应当采用现行的市场与价格理论。

现在，据称存在着适用于一切社会形式，不受马克思理论批判的经济规律。政治经济学批判所针对的只是确立于永恒的经济法则之下的制度形式。体制的改变并不会改变经济的规律。资产阶级和马克思的经济理论纵然存在分歧，但也拥有着双方都应当认识到的相似性。自诩的社会主义社会中的劳资关系即薪酬制度的延续，它们的社会资本积累，它们那将劳动力划分为数个收入种类的，对所谓的激励制度的应用——如今，这一切都被认定为经济规律推动的不变的必然。这些规律要求运用资产阶级经济学的分析工具，以便使社会主义计划经济得以理性地完善。

这种被资产阶级理论所“充实”的马克思主义，很快就在资产阶级经济理论现代化的尝试中得到了补全。自第一次世界大战后的大萧条以来，这一理论就一直处于危机之中。市场均衡理论既不能解释这漫长的萧条，也无法为它辩护，因此失去了它在资产阶级中的意识形态价值。然而，在凯恩斯主义的改进下，新古典经济理论得到了某种复苏。尽管不得不承认，先前预设的市场与价格体系的均衡机制已经失效，但现在又能够断言可以让它继续运转，只需少量的政府介入。无论是在静态的情形，还是在经济增长的情况下，都能以合适的货币和财政手段进行平衡，由政府引导“公众消费”的生产，解决需求不足的失衡。

对于政府及其对经济有意识的干预的求助，以及对体系动态的关注，削弱了自由放任与计划经济的意识形态间的尖锐对立。与之对应的是两种制度间显著的融合，互相影响着彼此，这一过程引向的或许是两者优势的结合，未来的这一综合体能够战胜资本生产的困境。事实上，第二次世界大战后的漫长经济增长似乎证实了这些预期。然而，尽管政府的干预呼之即来，在这段时期的资本扩张之后，仍是一场一如既往的新危机。高明的“微调”和通货膨胀与失业率间的“权衡取舍”没能阻止一场新的经济衰退。危机本身和用于应对它的手段对资本同样地不利。当下的危机因此宣告了新凯恩斯主义的破产，就像大萧条为新古典理论画上了句号。

除了危机的实际情形使资产阶级经济理论的困境急需解决的事实以外，其日益形式化过程中的长期贫困，也为学院派经济学家提出了诸多疑问。当下对于新古典理论和它的凯恩斯主义后代的几乎所有假设的质疑，致使一些经济学家——所谓的新李嘉图主义是其中最有力的代表——心不在焉地回归于古典经济学。马克思本人被看作一位李嘉图主义经济学家，因此愈发受到资产阶级经济学家的青睐，他们意在将他“开创性的工作”融入进他们自身的专业，经济的科学。

然而，马克思主义所象征的是且仅是资本主义的毁灭。即使是作为一门科学，它也不会给予资产阶级任何好处。不过，作为替代失去信誉的资产阶级社会理论的另一选项，它也许能服务于后者，为它的复苏提供一些有用的理念。毕竟，人们会从对手身上学习。此外，在它于“社会主义国家”中“实现了的”形式下，马克思主义指出了可能有利于混合经济的实用方法，比如进一步增强加固政府干预。譬如说，收入和工资政策就相当近似于集中控制的经济系统中的同类安排。最后，由于革命运动的缺席，学术上的马克思主义研究是无风险的，因为它仅限于理念的领域。尽管看似离奇，是社会动乱期间这类运动的缺失，让马克思主义成为了畅销的商品，和一种用来宣言资产阶级社会的宽容与民主公正的文化现象。

尽管如此，马克思主义的骤然风靡同时反映了资本主义的经济危机和意识形态危机。受后者影响最深的是意识形态的生产与散播者——也就是专研社会理论的中产知识分子。他们的阶级整体也许感到身受资本发展进程的威胁，介于其显著的社会衰落，而因此真心实意地为他们自身也受其困扰的社会困境寻找其他选择。他们这样做的动机，无论多么投机，都必然地与对主流体制的批判态度相连。在这种意义上，目前的“马克思主义文艺复兴”可能预示着马克思主义作为兼顾理论与实践输出的社会运动的回归。

不过，在当下，这场资本主义危机会得到任何革命响应的证据微乎其微。如果区分社会中的“客观左翼”，即无产阶级，和并不完全是无产阶级的有组织的左翼，那么只有在法国和意大利，还存在着能对资本主义秩序构成挑战的有组织的力量，如果他们仍有这一意图。但是这些国家的共产党和工会早已转变为纯粹的改良党派，在资本主义体制下怡然自得，准备着维护它。他们工人阶层追随者的庞大规模，显示了工人自身对推翻资本主义体制的缺乏意识或是意愿，而他们的直接诉求确实就是在它内部寻得容身之处。他们对资本主义可改良性的幻想支持了共产党的政治投机主义。

在自相矛盾的“欧洲共产主义”术语的协助下，这些党派试图使他们当下的态度区别于过往的政策——也就是说，清晰地声明他们已坚决舍弃了那传统（尽管早已被遗忘）的国家资本主义目标，取而代之的是混合经济和资产阶级民主。这是“社会主义国家”融入资本主义世界市场的天然对应。这也是对将责任的重心置于资本主义国家和政府的内部这一预设的追求，以及对于保全欧洲列强间达成的有限合作的承诺。这并不是与国家资本主义世界间的激进决裂，而只是认识到了这部分世界所关心的也已不再是通过革命推行国家资本主义制度，而是它自身在越发不稳定的世界中的安危。

尽管这一发展阶段的社会主义革命甚至不只是可疑，一切维护工人自身利益的工人阶级运动都具有潜在的革命性。在相对的经济稳定时期，工人的斗争迫使资产阶级采取更有效的方法来增加劳动生产力，因而加速资本的积累。如前所述，薪资和利润可能在不中断资本扩张的情况下共同上升。然而，一次萧条会终结利润和工酬的同时（但并不相等的）增长。在资本的盈利能力得以恢复后，才能继续积累的过程。劳工与资本间的斗争如今涉及了体制本身的生存，与它的持续扩张紧密相连。客观层面上，致力于提高工资的日常性经济斗争具有革命的暗示，因而也具备革命的政治形式，介于一个阶级的成功必然以另一方的利益为代价。

当然，在一定限度内，工人们可能会愿意接受更少份额的社会产品，以免于与资产阶级及其国家的长期对抗的苦难。由于先前的经验，统治阶级对革命运动有所预期，也据此武装了自身。但是对于防止大规模社会动荡同样必要的是得到那些大型劳工组织的政治支持。当一场长期的萧条威胁到了资本主义体制，对于共产党和其他改良主义组织而言，至关重要的是帮助资产阶级战胜危机。他们必须阻止可能会延迟资本复苏的工人阶级运动。一旦体制本身遭受危机中的资本主义所无法满足的工人阶级诉求的威胁，这些组织的投机主义政策便公然展现出了反革命的特征。

尽管混合经济不会自行转变为国家资本主义体制，并且尽管左翼政党目前已经抛弃了国家资本主义目标，这也未必能阻止一场规模庞大到足以使其摆脱资产阶级及其工人运动同盟的政治控制的社会动乱。如果这样的情况发生，目前将社会主义等同于国家资本主义的认同，以及共产党对布尔什维克主义早期策略的被迫重新采纳，完全可能将任何一场工人自发起义转向国家资本主义路线。正如中欧国家的社会民主主义传统阻止了1918年的政治革命成为社会革命，列宁主义的传统可能会有利于国家资本主义而非社会主义的实现。

二战导致了国家资本主义在资本发达国家中的引入，证实了这一体制并非仅适用于资本欠发达的国家，而是能在全球范围内有所作用。马克思没有预见到这种可能性。他认为资本主义会被社会主义所取代，而非在资本主义生产关系下综合了双方特征的混合体制。市场经济的终结并不一定会终结资本主义剥削，后者也能在国家计划体制中实现。这是全新的历史情形，揭示了这一可能性，即一种以国家对生产资料的垄断为特征的发展，并非作为走向社会主义的过渡时期，而是作为一种新的资本生产形式。

革命行动预设了社会中脱离资产阶级控制的全面混乱。迄今为止，这些行动只在社会灾难下发生过，例如失败的战争和与之相关的经济紊乱。这并不意味着这些情形是革命的绝对先决条件，但它指出了导致社会动乱所必要的社会崩解程度。革命必须包含活跃人口中的大多数的反叛，这种情况是来自于纯粹的必要需求而非意识形态教育。由此导致的运动会发展出它们自身的革命意识，即对于为了不被资本敌人摧毁而不得不做的事的理解。但当前，资产阶级的政治与军事力量并未被内部纠纷所威胁，操控经济的方法也还没有耗竭。并且尽管世界经济逐步缩水的利润导致国际竞争加剧，各国的统治阶级在镇压革命运动时仍会互相支持。

社会革命与对社会的共产主义重构道路中的巨大困难被早期马克思主义运动极大地低估了。当然，在试图终止它时，资本主义并不缺少对于环境变化的弹性和适应力。然而，现在应该已经能够明确，阶级斗争在资本主义上升期间采取的形式并不适用于它的衰落时期，后者足以使它的革命性推翻成为可能。国家资本主义体制的存在也展示了社会主义不能通过人们曾以为有效的方法实现。然而这证明的并非马克思主义的失败，而是它众多表现形式的蒙蔽性，作为资本主义本身的发展创造出的幻觉的镜像。

现在正如从前，马克思对资本主义生产及其通过积累进行的独特而矛盾的演变的分析，是唯一得到资本主义发展经验证实的理论。要谈论后者，我们就必须使用马克思主义的术语。这就是为什么马克思主义不会消亡，只要资本主义存在，它就会延续下去。尽管极大地得到了调整，资本主义生产的矛盾仍然存在于国家资本主义体制下。介于一切经济关系都是社会关系，这类体制中持续存在的阶级关系暗示了阶级斗争不会改变，即使在一开始只存在于集权统治的单向形式中。世界经济那不可避免的越发一体化影响到了所有国家，无论它们的社会经济结构如何，并倾向于使阶级斗争国际化，从而破坏了为社会问题寻找国家层面解决方案的尝试。因此，只要阶级剥削普遍存在，它就会制造出一个马克思主义对手，即使一切马克思主义理论都被压制或作为一种错误的意识形态被用于支持反马克思主义实践。

当然，历史必须由人民通过阶级斗争来创造。资本主义的消亡——一方面由于资本的不断集中和政治权力的持续中心化，另一方面也由于尽管对更有效的社会组织方式做出了许多尝试，却也正因此而导致了体制本身的越发无政府化而成为可能——很可能会是旷日持久的长期事件。它必然如此，除非被工人阶级和在恶化的社会形势中无法维系自身的所有群体的革命行动所缩短。但在目前，马克思主义的未来仍充满未知。统治阶级及其镇压手段的优势必须与一种比劳动阶级迄今为止所能产生的更大的力量相匹配。不难想象，这种情况会持续下去，从而使无产阶级因不能为自己的阶级利益而行动而付出更多代价。此外，资本主义的持久存在有可能会摧毁社会本身。由于资本主义仍然容易受到灾难性危机的影响，各国将像过去一样倾向于诉诸战争，以牺牲其他资本主义大国为代价摆脱困境。这种趋势包括发生核战争的可能性，就目前的情况来看，战争似乎比国际社会主义革命更有可能发生。统治阶级虽然充分意识到核战争的后果，但只能通过相互恐吓，即通过竞争性地扩张核武库来阻止它。由于他们对经济的控制非常有限，他们对自己的政治事务也没有真正的掌控，无论他们多么想要避免相互毁灭，都不会真正影响其发生的可能性。正是这种可怕的形势动摇了先前对于社会主义革命的确定性与成功的信心。

即使由过去和当前的条件所决定，未来的可能性也仍然是开放的，因此马克思主义者必须继续假设社会主义的道路尚未关闭，也仍有机会在其自我毁灭前战胜资本主义。社会主义现在看起来不仅是革命工人运动的目标，也是唯一能够避免部分或全部世界的毁灭的不同选择。当然，这需要承认资本主义生产关系是日益严重的社会苦难和向野蛮状态陷落的危险之根源的社会主义运动出现。然而，经过了一百余年的社会主义骚动，这看似只是渺茫的希望。一代人所学到的，被下一代所遗忘，受迫于他们无法控制，因而也无法理解的力量。作为一种由社会需要决定的私人利益体系，资本主义的矛盾不仅体现在资本主义思想中，也体现在无产阶级的意识中。两个阶级对于自身行为后果的反应，都好似它们是由不可改变的自然法则造成的一般。受制于商品生产的恋物情结，他们将受限于历史的资本主义生产方式认作每个人都不得不适应的永恒状态。既然这种错误的认知保证了资本对劳动的剥削，那它当然是被资本家作为资产阶级社会的意识形态培育并灌输给无产阶级的。

社会生产的资本主义情形迫使工人阶级接受剥削是其确保生计的唯一方式。工人的迫切需要只能通过服从这些条件及其在统治意识形态中的反映得到满足。一般来说，他会接受作为现实世界的代表，除非自杀否则无法抗拒的这两者。摆脱资产阶级的意识形态不会改变他在社会中的实际地位，在他仰赖其生存的情况下这充其量只是一种奢侈。不管他在思想上解放了多少，为了一切实际目的，他都必须像仍在资产阶级思想的支配下一样行进。他的思想和行为必然是不一致的。他可能意识到他的个人需求只能通过集体的阶级行动来保障，但他仍将被迫满足作为个人的迫切需要。资本主义作为私人利益的社会生产的双重性质再次体现在工人同时作为个体和一个社会阶级的成员的模糊地位中。

正是这种情况，而不是超越资本主义意识形态的某种必然不可能性，使得工人不愿表达他们的反资本主义态度并据此采取行动，这与他们作为雇佣工人的社会地位互为补充。他们完全明白自己的阶级地位，即使他们忽略或否认这一点，但他们也承认摆在他们面前的巨大力量，一旦他们敢于挑战资本主义阶级关系，这力量就威胁要毁灭他们。也正因为如此，他们在试图迫使资产阶级让步时，选择了改良而非革命的行动方式。他们缺乏革命意识，无非是传达了确实不能由意志改变的现实社会权力关系。一种谨慎的“现实主义”——即承认他们可选择的有限活动范围——决定了他们的思想和行动，并在资本的力量中找到了理由。

除非伴随着工人阶级的革命行动，否则作为对资本主义的理论理解的马克思主义仍仅限于此。它不是关于实际社会实践、意图并能够改变世界的理论，而是作为一种预期这种实践的意识形态而发挥作用。它对现实的解释无论多么正确，都不会对当下的既定情形产生任何重要的影响。它仅仅描述了无产阶级所处的实际情况，而将它们的改变留给工人自身在未来的行动。
然而工人所发现的自身处境本身便迫使他们服从于资本的统治，至多进行一种无能的，即意识形态的反对。他们在上升期的资本主义中的阶级斗争使他们的敌人更为强大，并削弱了他们自身的对抗倾向。因此，革命马克思主义不是适用于当时的阶级斗争理论，而是资本主义衰落的特定条件下的阶级斗争理论。它不能在资本主义生产的“正常”条件下有效运作，而不得不等待它们的崩溃。只有当工人谨慎的“现实主义”变成不现实主义，改良主义变成乌托邦主义——也就是说，当资产阶级再也不能通过无产阶级生活条件的不断恶化维持自身时，自发的反抗才可能演变为足以推翻资本主义政权的革命行动。

时至今日，革命马克思主义的历史都是它众多失败的历史，其中包括了那些以国家资本主义体制的降生告终的虚幻成功。清晰可见的是，早期的马克思主义不仅低估了资本主义的适应力，并因此而高估了马克思主义意识形态对无产阶级意识的影响力。历史改变的过程，即使经由资本主义情势的加速，也仍然过于缓慢，尤其在以个体的寿命衡量时。但它失败的历史也是一段破除幻象与获取经验的历史，即使不属于个体，也至少属于阶级。没有理由预设无产阶级无法从经验中学习。除了这些考量以外，它也无论如何都会被情势迫使着找到在资本主义以外确立自身存在的方式，当在其内部不再可能时。尽管这一情形的具体情况无法被提前确认，有一件事是明确的：即工人阶级从资本控制下的解放只能由工人们自发地达成，而社会主义只能通过终结资本主义的生产关系，消除阶级社会而实现。这一目标的实现将同时成为马克思主义理论的证实和马克思主义的终点。
