---
layout: post
title: "2022清单"
date: 2022-12-31 22:36:00 -0800
last_modified_at: 
categories: [年度总结]
tags: [年度总结]
comments: true
---

> Everyone has their own rebellion.

1. **天之下** <br/> 挺喜欢的，相对最喜欢明不详的以及杨衍的剧情，彭小丐逃亡那段很好看……还有一些小人物相关的人生百态细节其实感觉捕捉得很好，以及主线可能是比较类同水浒的造反基调这点也是亮点。第二卷喜欢关外的部分，还没追平。

2. **甄嬛传** <br/> 其实只看了一半，亮点是女孩子们还不错，比较喜欢安陵容，其他有相对复杂塑造的角色也有些会有点好感。整个片子本身还挺割裂的，可能有原作因素……角色塑造不错但没完全不错，经常好好塑造了一半唐突一转工具人，虽说可能也是推动剧情的不得已。内容方面，看到学术偶像不经意提到甄嬛传确实是女性职场故事让我终于明白了，它作为某种当代中产小资观察与心态的典型，让我难以欣赏的主角设定和一些配角身上还不错的细节也都是来源于此，本身就是一体两面，对宫廷环境的展现比起封建社会探讨更多的是一种现当代现象映射，所存在的权力关系体现其实也更多地来源于后者。……最后点名抱怨一下沈眉庄这个角色，一些思想行为是真的踩到我雷点了，不过倒也是很真实……

3. **Hiveswap act 2** <br/> 今年上半年的快乐源泉，用列车上的见闻介绍troll社会的阶层和个体，每节车厢的整体设计和对比都很好。角色方面，jade&teal车厢的教会女子寄宿学校撕逼大戏和自私小资建制派法学生太生动了非常好笑，应该是角色塑造最好的一段了，以及这里其实个人xp比较喜欢替罪羊结局的lynera（…。）indigo车厢的文艺相关也能算是很典又有娱乐性，小丑那段没啥现实意义，但宗教的部分很好玩。不足之处还是从红血到橄榄绿血那段其实写得挺少的，不知道后面会不会通过dammek搞事的部分给出更多刻画。很希望能早日玩到第三章（

4. **青春变形记** <br/> 只看了一半，我会说是心理惊悚恐怖片。平心而论因为恐怖过头了竟然还是有点让人在意的……

5. **瞬息全宇宙** <br/> 这次是我看完了的心理惊悚恐怖片，大概是用有时候还挺有亮点的后现代技法讲了trigger我两小时的家庭温情故事。那种控制欲旺盛的不近人情强势母亲和不符合其期待的受到伤害而叛逆的女儿的典型母女关系叙事，高潮的“我是你妈”可以说是一种标准的错误答案，结局也正如悬崖上的石头那段所展现的，即使跳下去了也会被追上，被否认个人意志地容纳回那个窒息的传统家庭结构中。看到比较有趣的影评大概是从华裔移民哪怕成功润出去了又该如何自处的角度讲的。

6. **My Broken Mariko** <br/> 感情爆发力很强，非常动人，素材里的蛛丝马迹也都发掘得很好，一个很值得讲述的故事。但讨论本身其实还是，比较浅？一方面有它是短篇的因素，但另一方面如果叙事上更多地强调并非锥野的视角而是真理子本人的真实状态，或者更为直接与其对话就好了。当然很明显作者本人是在锥野那个位置，因此也只能作为她来讲话，不然也容易越俎代庖。

7. **欧里庇得斯的美狄亚**（复习） <br/> 上半年的另一份快乐源泉。如果只是用现在的眼光来看，这个可以说是……一种爽文……当然新娘和小孩很无辜，但除此以外，正是因为对方的利己主义和父权制传承观才会让他这么痛苦，在失去身份高贵的新未婚妻和原本的两个儿子后就失去了一切，某种意义上可以说是精准打击了。美狄亚本人的人格魅力我也很喜欢（。）此外还有很多当代读者看了也会觉得准确的神秘暴言。不过作品角度而言可能主题本质还是在警告男性不要这么过分地对待妻子，考虑到时代因素。

8. **史前星球** <br/> 标准bbc产品，为了童年爱好看的，比较特别的是难得用动物纪录片的方式还原了恐龙时代的史前生物，能看出很多从当代动物身上获取的灵感，鲸群一般的蛇颈龙群落，单爪龙像是蜥蜴，牛龙像极乐鸟那样的求偶舞，植食恐龙帮助消化和抵消植物毒素的措施……叙事整体很强调它们可爱的方面，也确实争取到了它的受众。比起十几年前，从陌生化的，肌肉轮廓分明、暴力、不似一般动物的形象，变成这样甚至会交颈贴贴的普通动物，除了新的研究成果以外，大概也有文化因素的影响。

9. **极乐迪斯科**（三条政治支线） <br/> 除了康米以外，道德主义支线写得最好，是关于当你信任体制能带来正常稳定的持续进步时它其实会背刺你的恐怖故事，荒诞和惊悚的元素都很鲜明：用投入十二分努力强行搭起来的破烂设备联系联盟这件事本身的荒诞性，机械化的乱码火星文背景音、同事的声音、联盟战舰失真僵硬的无机质蓝白配色，对话里就有的暗示——他们不在乎其他的问题，也无法解决灰域，而且既然他们早已开始了记录，为什么普通人都对真实情况一无所知？——以及最后来到每个人头顶上的阴影。另外联盟的战舰在周围巡回监视这种危险的细节也都很到位，最后的结局讽刺性很强。安资线对于当代商业营销和股市荒诞性的挖苦还是很生动的，买路灯的彩蛋也很幽默，但没有其他方向的展开，总感觉缺点什么。法西斯线的incel和性功能笑话不错……整体生硬怪异的氛围也还挺合适的，我会说在角色/玩家主观层面尝试的讨论深度可能大于安资线，但真的有点太怪了，也相对比较短。 <br/> 说起来这也是它出现在我清单上的第三年了，真的很想早日看到ZAUM新作情报……

10. **莫须有** <br/> 学术偶像的新小说。本来对岳飞相关完全不感兴趣但是因为她的访谈去看了，非常喜欢，看完发疯很多天……与异旅人所涉及的是截然不同却也能互为镜像的领域，岳云的三篇和岳雷篇都非常动人，或许确实如作者本人所说的，所寻求的是重建一个被摧毁的世界的力量。说来俗套但这也能算是一种引刀成一快不负少年头，活成那样然后自己被碾碎，而它的另一面是人间日常中的伦理选择，阴云不散辗压下来让所有人喘不过气的是体制性的不正义和权力的暴力，由所有人的人生构成的世界的混沌和苦难，她从少年漫那里受到的影响和做出的这种解读或许是我对这类题材唯一会受触动的一种……然后更有某种讽刺性信息量的或许是赵构篇和秦桧篇，展示了标准的和甚至不那么标准的错误答案也展示了它为何是错误，甚至还有这错误本身的模糊边界，关于被广泛接受了的一些逻辑和作为能如何摧毁更好的人和事。另外对技法和更meta层面的那些东西也有体会。

11. **Heaven Will Be Mine** <br/> 和同作者前作We Know The Devil一样的电波系女孩子故事，都是被粉碎过的小孩，三个阵营本质是抽象代表了三个主角的个人主线，感到自己不属于人类或不想这样做人恐怕是许多被损害的青少年都真实有过的感受，完全等边的三方感情线这点也不错。不太能理解机甲的设定，但可能本质类同eva。最喜欢Saturn，很喜欢Saturn和Mercury的所有互动……

12. **萌芽** <br/> 左拉那本，记录十九世纪罢工运动的严肃文学，没什么想说的，写得很好，很动人，一种经典文本，没看过的都可以来看看……

13. **Solaris** <br/> 塔可夫斯基的电影，看得魂魄出窍，没怎么看懂，需要以后重新看（。）但感觉这个可能是倪湛舸在异旅人里写的那个随着水波浮动的水藻意象的来源，而且书里别的地方也提到了这部。

14. **电锯人** <br/> ……我是狗（不） <br/> 正经来讲大概某方面和几原作品一样，也是一种主线本身很简单的符号性作品，只是相对发散很多。有些地方叙事不成熟或者重复性过强，但还是可以的……喜欢玛奇玛，以及电锯恶魔的意象，早川家相关的情感表达以及一些其他场面也都很动人。

15. **炎拳** <br/> 开头节奏不行，导演的出场是亮点，后面关于电影、神和拳头相碰的动作的部分是一个很好用的抽象模型，喜欢这部分……以及炎拳作为每次救人都杀了更多人的救世主这点。此外现在想起来印象最深的是尤达和她父亲的关系，亲手开始了这场戏法的人自己也需要被戏法欺骗，以及导演和阿格尼，穿过火焰伸来的手。

16. **回转企鹅罐剧场版前篇** <br/> 我永远喜欢企鹅罐，想早日看到后篇……按剧场版剪辑重温下来的感受大概是，邪教恐怖分子的孩子和其受害者的孩子的命运交集，烧掉这个世界的尝试伤害了无辜的人及其后代也伤害了自己的后代，阳毬被分到的那个唯一让她能活下去的苹果因此而成为了注定要被讨回的，这就是所谓的命运。但孩子们又做错了什么要承受这些，甚至难道真悧就自动不值得桃果的视线吗，只能说本质上还是因为这个世界是错的才造就了它自己的伤害性因果。不过四人组都迈出那一步跨过障碍递出了爱或许也算一种弥合从中断裂的世界伤痕的理想实现。

17. **群魔** <br/> 陀思妥耶夫斯基我的键政精神病大师。借着这本把一部分历史观拼起来了，还检索了一些沙俄晚期的左翼发展史相关资料。看到里面提到当时流传着在俄国会砍掉一亿个脑袋实现新世界的预期的时候真的是……不过这下几乎把陀氏的长篇小说都读完了，可惜看不到更多，在知道他意外去世后一个月就发生了民意党人刺杀沙皇事件后更是如此。

18. **来自新世界** <br/> 很不错的作品……上世纪优生学和精神病学，生物末世幻想，反殖民讽刺，心理学，都是很有文化及时代特色（？）的素材选择，而且非常丰富。对社会文化和阶级问题那些都讽刺得比较到位，不过作为建立在基因编码后的异能世界前提下的架空难题这一背景似乎冲淡了这一点。用的意象和贯彻始终的氛围也很美。动画整体忠于原作但结尾太仓促了，原作那种整体悲观的语调更明显一点？

19. **龙之家族** <br/> 没看完但好歹看了挺多集的，放进来凑个数，整体感觉就是还挺典型的，有点意思但还是无聊。

20. **颐和园** <br/> 前女友最喜欢的电影。或许是一种经典文艺片，看完感觉像看了一场别人的大型幻觉，无法成为我自己的。如果对幻觉之外的万物就本质不关心，那样的世界是否太狭小了。不过也有比较好的段落……关于六四的那段确实一瞬间挺触动的，但也不是电影的重点了。

21. **黑暗坡的食人树**+**水晶金字塔**+**眩晕** <br/> 纯地摊文学。比较好看的部分是千代子日记和陶太的手记，也就是一些精神混乱视角体验，和魔怔人第一人称的理论陈述，但读多了也索然无味，性别观也很成问题看着很烦。

22. **金光布袋戏** <br/> 补了九龙变到墨邪录，是下半年主要的娱乐项目，占据了很多时间，所以也记一下。虽然也很地摊但还是比岛田好。 <br/> <u>九龙变</u>：这个其实忘了，节奏很差快进了很多，但温皇搞事我还是看得挺开心的。 <br/> <u>剑影魔踪</u>：mcl你拿什么还我。不过电车难题太多了有点烦，感觉许愿机和电车可能是互不兼容的两个叙事，是个视角问题，或者说是个关于历史进程的构成单位究竟是哪一方的问题，也就是说，是那些能留下名字的大人物还是普罗大众。当然了在布袋戏里不可能看到以后者作为答案，我会可惜mcl没有彻底写成可以拿许愿者本身当燃料的恐怖分子许愿机。 <br/> <u>魔戮血战</u>：喜欢小空，年轻的支配恶魔，做得很好，最重要的是有那种以自身去承担和实现的能力。看到后面更觉得这角色难得，该作品东亚pua式亲情观和中间自由派式正道价值观唯一指定反题（。 <br/> <u>墨武侠锋</u>：玄之玄真的写得很好，在有限的素材内（指该布袋戏根本没有任何实际政治元素甚至整个经济都直接不存在的世界观下）成功写出效果的民粹政客。风花雪月当时看到结尾也挺戳我的，被大人当工具顺便粉碎了从而永远没能长大的小孩……往上限说是一种永恒的凤学园永远的六轩岛。支持四人群婚。 <br/> <u>墨世佛劫</u>：好评，地门线很动人，反乌托邦主线误打误撞写出了一种tankie式计划经济但人生版（。）但最后一段突然开始发癫在各种支线里复读亲情最重要实在是美中不足明珠蒙尘。另，包办婚姻不好但是狼娥+七巧的部分我很喜欢，每次看到都在哭。缺舟的告别语也很好。 <br/> <u>墨邪录</u>：其实没有很多印象了，不过胜弦主真的是美女。 <br/> <u>整体而言</u>作者风格和思维在这个时期比霹雳时期好了很多但还是有明显不足……后来在天之下还是进步了不少的，祝他继续。以及太久不看本质是国内通俗电视剧作品的我受到了文化冲击，整体还是太封建保守了这个，看下来看了八百遍东亚经典亲子pua，极其重复而且绝大部分完全没有分析性很折磨我的大脑，还有一堆默认了的建制派正派逻辑。

23. **革命机** <br/> 没想到看的第一部高达片最终是这个……还是太流水线商业化了，不喜欢热血漫式团魂刻画和剧情，和平宣言也没有说服力，不过开头关于社交媒体的部分和后来一些可能与现实学生运动有相似性的片段相当有意思，离谱却并非真正的无逻辑反现实，甚至可以说是动人，像这样全校学生公投表决同意独立然后开始运转自治的不可思议情形在上世纪六十年代末的某个时间是否几乎真实发生过，这其中的局限性和可笑之处是不是也可以同情。不过只看了第一季，第二季开头太无聊就没看了。

24. **完美的一天** <br/> 制作精良的国产独立游戏，但整体刻画上基本就是国内男作者写的中国版奇异人生。有在讲工人阶层故事但做得并不好，自我感动成分过高，性别意识特别傻逼，实际上就是在用进入社会后的成年日子人的视角去讲怀旧故事……片尾字幕打出致敬我们的父辈时我都已经无语了，后面居然还让隔壁的老领导来教育主角的工人爹和游民大伯努力工作走正道顺便把骗子逮捕了解决问题。再回头看就连精致的画风都显得格外无聊，甚至没有烂出趣味性。

其他：暑假读了格雷伯和法农的部分理论，之后上学期间也因为课程读了一点民族解放&无政府主义&齐泽克谈拉康，都很有用，大概都算有效积累……不过经典理论跟不上现在的世界也是真的（。

| 文学名著推荐 | 群魔，萌芽 |
| 我的爱 | 莫须有 |
| 优秀通俗作品，但还挺严肃的 | 炎拳，电锯人，来自新世界，Heaven Will Be Mine，My Broken Mariko |
| 优秀通俗作品 | 天之下，Hiveswap Act 2 |
| 中国特色糟粕体验券 | 瞬息全宇宙，完美的一天 |

从后革命痛苦到看见行动正在变为可能的一年。也许能改变世界秩序，也许至少可以继续思考如何建立自己的小型乌托邦。

后半年的通俗作品最佳之一其实可能是最后看的安多，但我还没看完，所以明年见。
