---
layout: post
title: "2022下半年清单"
date: 2022-12-31 09:05:00 -0800
last_modified_at: 
categories: [年度总结]
tags: [年度总结]
comments: true
---

看得很少写得也很少，问就是上学是万恶之源……

13. **Solaris** <br/> 看得魂魄出窍，没怎么看懂，需要以后重新看（。）但感觉这个可能是倪湛舸在异旅人里写的那个随着水波浮动的水藻意象的来源，而且书里别的地方也提到了这部。

14. **电锯人** <br/> ……我是狗（不） <br/> 正经来讲大概某方面和几原作品一样，也是一种主线本身很简单的符号性作品，只是相对发散很多。有些地方叙事不成熟或者重复性过强，但还是可以的……喜欢玛奇玛，以及电锯恶魔的意象，早川家相关的情感表达以及一些其他场面也都很动人。

15. **炎拳** <br/> 开头节奏不行，导演的出场是亮点，后面关于电影、神和拳头相碰的动作的部分是一个很好用的抽象模型，喜欢这部分……以及炎拳作为每次救人都杀了更多人的救世主这点。此外现在想起来印象最深的是尤达和她父亲的关系，亲手开始了这场戏法的人自己也需要被戏法欺骗，以及导演和阿格尼，穿过火焰伸来的手。

16. **回转企鹅罐剧场版前篇** <br/> 我永远喜欢企鹅罐，想早日看到后篇……按剧场版剪辑重温下来的感受大概是，邪教恐怖分子的孩子和其受害者的孩子的命运交集，烧掉这个世界的尝试伤害了无辜的人及其后代也伤害了自己的后代，阳毬被分到的那个唯一让她能活下去的苹果因此而成为了注定要被讨回的，这就是所谓的命运。但孩子们又做错了什么要承受这些，甚至难道真悧就自动不值得桃果的视线吗，只能说本质上还是因为这个世界是错的才造就了它自己的伤害性因果。不过四人组都迈出那一步跨过障碍递出了爱或许也算一种弥合从中断裂的世界伤痕的理想实现。

17. **群魔** <br/> 陀思妥耶夫斯基我的键政精神病大师。借着这本把一部分历史观拼起来了，还检索了一些沙俄晚期的左翼发展史相关资料。看到里面提到当时流传着在俄国会砍掉一亿个脑袋实现新世界的预期的时候真的是……不过这下几乎把陀氏的长篇小说都读完了，可惜看不到更多，在知道他意外去世后一个月就发生了民意党人刺杀沙皇事件后更是如此。

18. **来自新世界** <br/> 很不错的作品……上世纪优生学和精神病学，生物末世幻想，反殖民讽刺，心理学，都是很有文化及时代特色（？）的素材选择，而且非常丰富。对社会文化和阶级问题那些都讽刺得比较到位，不过作为建立在基因编码后的异能世界前提下的架空难题这一背景似乎冲淡了这一点。用的意象和贯彻始终的氛围也很美。动画整体忠于原作但结尾太仓促了，原作那种整体悲观的语调更明显一点？

19. **龙之家族** <br/> 没看完但好歹看了挺多集的，放进来凑个数，整体感觉就是还挺典型的，有点意思但还是无聊。

20. **颐和园** <br/> 前女友最喜欢的电影。或许是一种经典文艺片，看完感觉像看了一场别人的大型幻觉，无法成为我自己的。如果对幻觉之外的万物就本质不关心，那样的世界是否太狭小了。不过也有比较好的段落……关于六四的那段确实一瞬间挺触动的，但也不是电影的重点了。

21. **黑暗坡的食人树**+**水晶金字塔**+**眩晕** <br/> 纯地摊文学。比较好看的部分是千代子日记和陶太的手记，也就是一些精神混乱视角体验，和魔怔人第一人称的理论陈述，但读多了也索然无味，性别观也很成问题看着很烦。

22. **金光布袋戏** <br/> 补了九龙变到墨邪录，是下半年主要的娱乐项目，占据了很多时间，所以也记一下。虽然也很地摊但还是比岛田好。 <br/> <u>九龙变</u>：这个其实忘了，节奏很差快进了很多，但温皇搞事我还是看得挺开心的。 <br/> <u>剑影魔踪</u>：mcl你拿什么还我。不过电车难题太多了有点烦，感觉许愿机和电车可能是互不兼容的两个叙事，是个视角问题，或者说是个关于历史进程的构成单位究竟是哪一方的问题，也就是说，是那些能留下名字的大人物还是普罗大众。当然了在布袋戏里不可能看到以后者作为答案，我会可惜mcl没有彻底写成可以拿许愿者本身当燃料的恐怖分子许愿机。 <br/> <u>魔戮血战</u>：喜欢小空，年轻的支配恶魔，做得很好，最重要的是有那种以自身去承担和实现的能力。看到后面更觉得这角色难得，该作品东亚pua式亲情观和中间自由派式正道价值观唯一指定反题（。 <br/> <u>墨武侠锋</u>：玄之玄真的写得很好，在有限的素材内（指该布袋戏根本没有任何实际政治元素甚至整个经济都直接不存在的世界观下）成功写出效果的民粹政客。风花雪月当时看到结尾也挺戳我的，被大人当工具顺便粉碎了从而永远没能长大的小孩……是一种永恒的凤学园永远的六轩岛。支持四人群婚。 <br/> <u>墨世佛劫</u>：好评，地门线很动人，反乌托邦主线误打误撞写出了一种tankie式计划经济但人生版（。）但最后一段突然开始发癫在各种支线里复读亲情最重要实在是美中不足明珠蒙尘。另，包办婚姻不好但是狼娥+七巧的部分我很喜欢，每次看到都在哭。缺舟的告别语也很好。 <br/> <u>墨邪录</u>：其实没有很多印象了，不过胜弦主真的是美女。 <br/> <u>整体而言</u>作者风格和思维在这个时期比霹雳时期好了很多但还是有明显不足……后来在天之下还是进步了不少的，祝他继续。以及太久不看本质是国内通俗电视剧作品的我受到了文化冲击，整体还是太封建保守了这个，看下来看了八百遍东亚经典亲子pua，极其重复而且绝大部分完全没有分析性很折磨我的大脑，还有一堆默认了的建制派正派逻辑。

23. **革命机** <br/> 没想到看的第一部高达片最终是这个……还是太流水线商业化了，不喜欢热血漫式团魂刻画和剧情，和平宣言也没有说服力，不过开头关于社交媒体的部分和后来一些可能与现实学生运动有相似性的片段相当有意思，离谱却并非真正的无逻辑反现实，甚至可以说动人，像这样全校学生公投表决同意独立然后开始运转自治的不可思议情形在上世纪六十年代末的某个时间是否几乎真实发生过，这其中的局限性和可笑之处是否也可以同情。不过只看了第一季，第二季开头太无聊就没看了。

24. **完美的一天** <br/> 制作精良的国产独立游戏，但整体刻画上基本就是国内男作者写的中国版奇异人生。有在讲工人阶层故事但做得并不好，自我感动成分过高，性别意识特别傻逼，实际上就是在用进入社会后的成年日子人的视角去讲怀旧故事……片尾字幕打出致敬我们的父辈时我都已经无语了，后面居然还让隔壁的老领导来教育主角的工人爹和游民大伯努力工作走正道顺便把骗子逮捕了解决问题。再回头看就连精致的画风都显得格外无聊，甚至没有烂出趣味性。

其他：暑假读了格雷伯和法农的部分理论，之后上学期间也因为课程读了一点民族解放&无政府主义&齐泽克谈拉康，都很有用，大概都算有效积累……不过经典理论跟不上现在的世界也是真的（。

| 这辈子一定要看 | 群魔 |
| 我喜欢的 | 炎拳，电锯人，来自新世界 |
| 一言难尽 | 颐和园 |
| 会被我骂，但懒得多骂了 | 完美的一天 |

今年大概还是挺特别的，之前沉浸在后革命氛围里很久，但现在反而会看见或许行动在变为可能，看到世界的秩序正在改变，或许需要开始做参与的准备，毕竟就算改变不发生，也迟早要自己成为那种改变。退一步讲，也在思考建立自己的小型乌托邦的方式和需要调整的方法。

另，后半年的通俗作品最佳之一其实可能是最后看的安多，但我还没看完，所以明年见。
