---
layout: post
title: "未完成的2022上半年清单，别看"
date: 2022-06-23 16:52:00 +0800
last_modified_at: 
categories: [存稿箱]
tags: []
comments: true
---

> 在现实的不完美和理想的未实现之间，我们于日常生活中的修养和挣扎。

1. **天之下第一卷** <br/> 挺喜欢的，相对最喜欢明不详的以及杨衍的剧情，彭小丐逃亡那段很好看……还有一些小人物相关的人生百态细节其实感觉捕捉得很好，以及主线可能是比较类同水浒的造反基调这点也是亮点。

2. **甄嬛传** <br/> 其实只看了一半，亮点是女孩子们还不错，比较喜欢安陵容，其他有相对复杂塑造的角色也有些会有点好感。整个片子本身还挺割裂的，可能有原作因素……角色塑造不错但没完全不错，经常好好塑造了一半唐突一转工具人，虽说可能也是推动剧情的不得已。内容方面，看到学术偶像不经意提到甄嬛传确实是女性职场故事让我终于明白了，它作为某种当代中产小资观察与心态的典型，让我难以欣赏的主角设定和一些配角身上还不错的细节也都是来源于此，本身就是一体两面，对宫廷环境的展现比起封建社会探讨更多的是一种现当代现象映射，所存在的权力关系体现其实也更多地来源于后者。……最后点名抱怨一下沈眉庄这个角色，一些思想行为是真的踩到我雷点了，不过倒也是很真实……

3. **Hiveswap act 2** <br/> 今年的快乐源泉，用列车上的见闻介绍troll社会的阶层和个体，每节车厢的整体设计和对比都很好。角色方面，jade&teal车厢的教会女子寄宿学校撕逼大戏和自私小资建制派法学生太生动了非常好笑，应该是角色塑造最好的一段了，以及这里其实个人xp比较喜欢替罪羊结局的lynera（…。）indigo车厢的文艺相关也能算是很典又有娱乐性，小丑那段没啥现实意义，但宗教的部分很好玩。不足之处还是从红血到橄榄绿血那段其实写得挺少的，不知道后面会不会通过dammek搞事的部分给出更多刻画。很希望能早日玩到第三章（

4. **青春变形记** <br/> 只看了一半，我会说是心理惊悚恐怖片。平心而论因为恐怖过头了竟然还是有点让人在意的……

5. **瞬息全宇宙** <br/> 这次是我看完了的心理惊悚恐怖片，大概是用有时候还挺有亮点的后现代技法讲了trigger我两小时的家庭温情故事。那种控制欲旺盛的不近人情强势母亲和不符合其期待的受到伤害而叛逆的女儿的典型母女关系叙事，高潮的“我是你妈”可以说是一种标准的错误答案，结局也正如悬崖上的石头那段所展现的，即使跳下去了也会被追上，被否认个人意志地容纳回那个窒息的传统家庭结构中。看到比较有趣的影评大概是从华裔移民哪怕成功润出去了又该如何自处的角度讲的。

6. **My Broken Mariko** <br/> 感情爆发力很强，非常动人，素材里的蛛丝马迹也都发掘得很好，一个很值得讲述的故事。但讨论本身其实还是，比较浅？一方面有它是短篇的因素，但另一方面如果叙事上更多地强调并非锥野的视角而是真理子本人的真实状态，或者更为直接与其对话就好了。当然很明显作者本人是在锥野那个位置，因此也只能作为她来讲话，不然也容易越俎代庖。

7. **欧里庇得斯的美狄亚**（复习） <br/> 今年的另一份快乐源泉。如果只是用现在的眼光来看，这个可以说是……一种爽文……当然新娘和小孩很无辜，但除此以外，正是因为对方的利己主义和父权制传承观才会让他这么痛苦，在失去身份高贵的新未婚妻和原本的两个儿子后就失去了一切，某种意义上可以说是精准打击了。美狄亚本人的人格魅力我也很喜欢（。）此外还有很多当代读者看了也会觉得准确的神秘暴言。不过作品角度而言可能主题本质还是在警告男性不要这么过分地对待妻子，考虑到时代因素。

8. **史前星球** <br/> 标准bbc产品，为了童年爱好看的，比较特别的是难得用动物纪录片的方式还原了恐龙时代的史前生物，能看出很多从当代动物身上获取的灵感，鲸群一般的蛇颈龙群落，单爪龙像是蜥蜴，牛龙像极乐鸟那样的求偶舞，植食恐龙帮助消化和抵消植物毒素的措施……叙事整体很强调它们可爱的方面，也确实争取到了它的受众。比起十几年前，从陌生化的，肌肉轮廓分明、暴力、不似一般动物的形象，变成这样甚至会交颈贴贴的普通动物，除了新的研究成果以外，大概也有文化因素的影响。

9. **极乐迪斯科**（三条政治支线） <br/> 除了康米以外，道德主义支线写得最好，是关于当你信任体制能带来正常稳定的持续进步时它其实会背刺你的恐怖故事，荒诞和惊悚的元素都很鲜明：用投入十二分努力强行搭起来的破烂设备联系联盟这件事本身的荒诞性，不稳定的线路里嘈杂的乱码火星文背景音（或许像是灰域的效果？）和本应属于同事的电子音，联盟战舰接线员机械化的缺失的名字和脸，无机质的失真的蓝白配色，对话里就有的不妙暗示——他们不在乎其他的问题，也无法解决灰域，而且既然他们早已开始了记录，为什么普通人都对真实情况一无所知？——以及最后来到每个人头顶上的巨大阴影，从此消失的音讯。另外联盟的战舰在周围巡回监视这种危险的细节也都很到位，最后的结局讽刺性很强，忽视所有危险预兆走到底变成了这样。安资线对于当代商业营销和股市荒诞性的挖苦还是很生动的，买路灯的彩蛋也很幽默，但除此以外没有其他方向的展开，比如心理因素和实际后果等等，导致总感觉缺点什么。法西斯线的incel和性功能笑话不错……整体生硬怪异的氛围也还挺合适的，我会说在角色/玩家主观层面尝试的讨论深度可能大于安资线，但真的有点太怪了，也相对比较短。 <br/> 说起来这也是它出现在我清单上的第三年了，真的很想早日看到ZAUM新作情报……

10. **莫须有** <br/> 学术偶像的新小说。本来对岳飞相关完全不感兴趣但是因为她的访谈去看了，非常喜欢，看完发疯到现在……岳云的三篇和岳雷篇都非常动人，很难形容，或许确实如作者本人所说的，所寻求的是重建一个被摧毁的世界的力量。说来俗套但这也能算是一种引刀成一快不负少年头，活成了那样自己便会被碾碎但绝不可能不值得，而它的另一面是人间日常中的伦理选择，阴云不散辗压下来让所有人喘不过气的是体制性的不正义和权力的暴行，由所有人的生活构成的世界的混沌和苦难，她从少年漫那里受到的影响和做出的这种解读或许是我对这类题材唯一会受触动的一种……然后更有某种讽刺性信息量的或许是赵构篇和秦桧篇，展示了标准的和甚至不那么标准的错误答案也展示了它为何是错误，甚至还有这错误本身的模糊边界，关于被广泛接受了的一些逻辑和作为能如何摧毁其他很好的事物。另外对技法和更meta层面的那些东西也有很深的体会。

今年就不再反复安利极乐迪斯科了……所以：

| 我的爱，请来和我讨论 | 莫须有                 |
| 总之一定值得一看     | 美狄亚                 |
| 特定方面优秀的作品   | Hiveswap Act 2，天之下 |
| 可以看或纯娱乐      | My Broken Mariko；BBC史前星球 |
| 可以来看了和我一起骂 | 瞬息全世界             |
