---
layout: post
title: "2023上半年清单"
date: 2023-06-30 22:40:00 +0800
last_modified_at: 
categories: [年度总结]
tags: [年度总结]
comments: true
---

> 我们怎样才能做到使一切新颖、别致、具有深意而又令人快活？

2023.1-6

**地下**

村上春树的奥姆真理教相关访谈录，幸存者访谈看完最大的感想是一座城市的紧急状态备案挺重要的，包括即时通讯和交通路线规划等，以及作为普通人最好自身也能对于在这种状况下如何组织应急有一定的了解，紧急状态互助取决于每个人的effort……出乎意料的是许多幸存者都表示对邪教徒没有什么恨意因为没有那种实感，也可能是仍然抱持恨意的人不倾向于同意接受这类采访？邪教成员访谈的部分，感觉生态非常丰富，因为各种原因而入教的人都有，事发之后的态度也各不相同……觉得修行比一切其他都重要的（自认为）理性派，与家里不和的贫困劳工，从小灵异类体验比较多因而十六岁就加入的小姑娘，稀里糊涂就来了的年轻女孩。感觉绝大部分其实多少有点事不关己的那种心态，一开始入教就是为了自己得救，对别的都不关心。提出这点倒不是为了做评判，但可能很多宗教本就是把自己的得救承包给他人负责，作为cult就更加明显一些。不过也有更愿意承担责任的访谈者。

**致后代：布莱希特诗选**

居然没收录工人读史那首。读下来感觉他后期的诗明显写得更好，有几首思路和造句都非常凝练精准的，看起来真的是大量练习积累和人生阅历带来的进步……

**安多**

好看，从写作到主题都没问题的一部剧。简洁明了的抗争主题，本身没什么复杂性。天眼那一幕很漂亮，角色弧光主线非常连贯，在阿尔达尼的部分、主角与养母的分别以及内米克的宣言等片段都很动人……

**城与城**

DE制作组书单打卡。据说这个作者是左人？通俗悬疑小说，很怪的学术凶杀案，一些世界观设计和写作不错。有些反高潮转折会看得会心一笑，尤其是那种被所有人以为是理所应当的人为制度的荒谬性和以此为基础的权力的脆弱突然被点破的时刻，感觉这也是这本的核心概念了。

**帕迪多街车站+地疤+钢铁议会**

结果没读，放在这里提醒我自己以后读。

**A Summer’s End - Hong Kong 1986**

主线大概是乖乖女被叛逆美女带着探索自我的经典设置，讨论了小市民阶层东亚女同通常会遇到的各种问题，主角这边是对女儿的女德要求很高的过保护控制狂传统母亲和第一次开始探索性取向，相方则是教会女校毕业、恋母、极不友善的父亲、离家出走去打工、喜欢年上美女姐姐很多年也没追到，还讲了一点社会pua和女性觉醒，在范围内确实有代表性。结局是双方同居之后都找到了自己的事业，得到了更好的生活这种虚幻的常见he，整体就是一个很平整的虚构故事……值得一提的是这个故事设定好像正好卡在香港回归的年份，游戏里的角色也在讨论会有翻天覆地的变化失去主权和要不要润去美国之类的，结局字幕之后有一封制作组的信大致是说和现在的hk站在一起支持民主斗争（。）还挺有意思。另外美术风格不错。

**不要喂食猴子**

stk模拟器兼社畜模拟器，监控内容基本就是各种b级片小故事合集……内容没啥意义但我玩得挺快乐的，感觉游戏形式和节奏都很流畅，符合我个人爱好。一周目第一次缺钱冒领了别人家送错的快递结果打开看到是假肢的时候还挺印象深刻的，其他同类黑色幽默内容也不少。

后来又玩了续作，可能因为不再新奇所以感觉就一般了，也没玩下去。

**回转企鹅罐剧场版下篇**

不是很喜欢下篇的剪辑，感觉是采取了一种比tv更加个体化、私人化的孤立视角，太过肯定性地确认了以私人关系作为免于自身被外部社会粉碎的避难所的论点，因此很大程度上淡化了原本tv里最打动我的社群主题……尤其是被反复强调的，桃果所代表的近乎宗教式的私人救赎，以及结尾我彻底没能get到的“我爱你”喊话。感觉是越发往放弃追究、认为不可能改变世界的方向走了，tv其实也是这样的，但还是多少强调了在粉碎机下的普遍阴影，和对上一代所试图解决的和制造出的问题的质疑与痛苦，没有像剧场版这样把这种阴影和控诉解释为祝愿每个人都能在得到其他个体的爱之后走出的一段黑暗的人生阶段。不过大概确实如几原自己说的，这是更加符合目前的社会氛围和需求的。

**怪物学园舞会**

约会模拟器游戏，没尝试联机玩法，没买第二学期dlc，单机体验是真的比较一般……可攻略角色本身也不戳中我的爱好。

**Broken Reality**

我不该以为自己能玩得下去这个东西，玩了十分钟头痛欲裂落荒而逃。不是很确定这种整个地图风格都过于离谱失真高饱和的游戏做出来是给谁玩的，总之很可惜确实不是我。

**Fiasco**

rpg研究课给的清单里的桌游，和室友们尝试了一次，然后也在线上玩了一次。是游戏性远大于自身内容的那类，游戏设计挺好的。

**Stars Crossed**

也是rpg研究课推荐的桌游，目前只看了玩法自己没上手，是以从积木塔里抽走积木的方式推进的双人恋爱游戏，设计很好。

**主播女孩重度依赖**

意外地娱乐性很强，虽说一开始被我玩成了宅女嗑药模拟器（。）day25压力满格精神崩溃了开始在直播里呕吐那个结局挺好的，以及直播自杀的两个结局。糖糖的性格很可爱，对网络生态的捕捉很生动，以及这方面的汉化也特别好。打破第四面墙的部分其实感觉一般……

**The Yawhg**

怪物学园舞会的灵感来源，其实觉得有点无聊，也可能不是多人玩这个就没意思？但游戏整体设计思路很清晰。

**重生长公主的日常+女帝的日常**

放置类乙游，但也可以当成stk游戏来玩。长公主的整体氛围还挺有潜力的，一种末世虚无主义发疯和终极jouissance结局。女帝那个就实在太女爹模拟器了玩得我很痛苦……到后来开始乱搞大屠杀，只能说权力会异化人是真的（。

**心经**

不知道怎么评价，总之我相当讨厌张爱玲。我觉得对我来说是她自己想法和写法的问题而不是具体题材，但目前总结不出来。

**q. u. q.**

很短的小女孩毁灭世界故事，设计得还挺好……女主角和她被家暴自杀未遂的同性朋友这种故事在日系题材里好常见啊，也是常见的社会问题了。

**堂吉诃德**
没读完……（挣扎）只大致看了个开头，后半年再补上后续的感想。会去看是因为看到有人提到梅什金公爵的原型里有堂吉诃德，然后还去找了篇讨论为什么陀氏在白痴里试图尝试的耶稣堂吉诃德缝合没能成功这点的论文。看开头感觉骑士小说可能确实是一种，当年的起点文/少年漫（不是指堂吉诃德这篇），挺有意思的。

**百万英镑**

……其实没啥感想，总之马克吐温写得还是挺有意思的，我觉得这篇开头和命题很不错，有那种简练的想象力。HE结局其实挺怪的。

**Power to the People**

黑豹党摄影集，借这个补了点比较基础的历史知识。无论是Ten-Point Program的内容还是后续的成功实践（免费早餐项目，其他各种社区项目，医疗上的贡献，等等）再看一次也都还是很动人。

**狱门岛+八墓村+女王蜂**

横沟正史的推理小说，消遣用，不咋好看，狱门岛还可以。好在文风比较流畅，也不怎么离题。推理小说这种东西看多了挺无聊的……而且这个作为日本男作者的角度很明显。

**银河铁道之夜**

终于去读了，确实很经典，后面好多人写的故事里都有这篇的影子。是动人的故事，作者是好人。作者有宗教信仰这点在行文和主题里就体现得很明显，但我没想到居然是佛教，可能神学确实很多都能一定程度互通……全程都在讨论帮助他人和自我牺牲，以及面对死亡。天蝎之火的故事也是来自这里，企鹅罐里用这个意象也确实是在主题上相应的。

**史前星球第二季**

精神崩溃时的comfort影片，没第一季那么印象深刻但还是挺好看的，各种生物都很可爱。

**浮士德**

这个也是只读了个开头，放在这里提醒自己读完。开头很神秘还挺有意思……但也不是特别能get到的那种。引文来自这里。

**伊尼舍林的报丧女妖**

飞机上看的，（虽然也是因为缺觉的影响但总之是让我）从头哭到尾，高潮部分一度把我给看崩溃了……不过结尾其实没太get到。隐喻和爱尔兰内战的历史背景我也不了解，单纯作为字面的故事本身来看的话，友情之间的拉扯和人生危机以及把所有人逼疯的封闭式环境都表达得很好……往门上扔断指的部分很震撼，最后烧房子的构图复刻了开头。警长的儿子那部分我也挺在意的，之前讲过一个同样的事件，或许在表示是自杀。总之居然有一些难得能被我get到的电影伏笔和手法……

**What Happens Next**

未完结的网络漫画，从“某天你发现你的网友把你卷入了谋杀案”的tumblr笑话开始的故事，开头节奏有点混乱但后续意外地不错。从Milo和Gage贴贴开始被打动，以及个人最喜欢的实际上是Claire的部分：基督教徒但是女同，与黑人女友相互支持，为被跨男青少年谋杀的姐姐伸张正义而呼吁增加青少年犯罪量刑，恐跨，因此承受了很大的争议和精神压力……在作者很显然立场更加泛左fangirl的前提下能有意义地写出这样的角色的视角挺难得的，这样才算不错的网络生态群像作品。

---------

理论方面：蹭了学校里讲上世纪共产主义史的基础课，读了牛津通识读本系列介绍社会主义的那本，这两项都是比较浅的内容，用来补我的一些知识空白的……然后就是读了Dirlik的After the Revolution，但是没读完。去蹭了几场托派人开的会……选到的美国史必修课居然主要在讲二十世纪社运史，材料都挺有帮助的。之后还读了克鲁泡特金论述国家的历史作用的那篇。
另外就是大致了解了一下桌游……以及查了一些上世纪邪教相关资料，拿了ISKON老头送的书（。
