---
layout: post
title: "维德孔·赫德（节选）"
date: 2023-08-24 23:37:00 +0800
last_modified_at: 
categories: [翻译, Sacred and Terrible Air]
tags: []
comments: true
---
Extract from "4. Vitkun Hird" from *Sacred and Terrible Air* by Robert Kurvitz

放映机里播放着一部12厘米影片。卡恩与马切耶克同坐在一张沙发上，怀疑地看着摆在方形碟子上的方形咖啡杯。他谨慎地靠近杯子，拿起一把勺子搅开糖分。这家名为“影院”的咖啡馆完全是玻璃与白色的。耶斯佩尔坐在一把白色的椅子上调整着放映机，周身围绕着隔音玻璃墙。白色的画布落在玻璃板上，而卡恩和马切耶克所坐的沙发也是白色的。在咖啡馆玻璃橱窗的中央是一只白虎的雕像。小心不要打碎任何东西——它会花掉你一大笔钱。

“让我猜猜，”警官旋转着手指间的“繁星”<sup>1</sup>，让它变得像他想要的那样柔软。“你的设计？”

“我一名学生的。这个地方就像影院里的荧幕，一片空荡的白色屏幕，而我们被投影在上面，你懂吧？如何？它不太让人舒服，这片屏幕，你知道吧？”

“是有点让人不适。”

“哎，他有点紧张，是的，但这孩子很有天赋。他需要一个高知名度的项目，而这是唯一能让他快速到达投影仪后面的地方。所以，就是说，让我们试着保持开放的思想，”耶斯佩尔和白虎一起看着卡恩。白虎的玻璃眼珠比室内设计师的双眼更亮。

“拜托，我正在！”

马切耶克从他夹克衫的口袋里拿出一支铅笔和一本笔记。

“总之，”耶斯佩尔进入正题，“我一位同事的亲戚在做摄影师的工作。制作纪录片。上个秋天，他向我说起他的新项目。和格斯勒合作。你们知道康拉德·格斯勒吗？”

“他主要拍罪案类的，是吧？”

“不止如此。约斯塔，这是我摄影师的名字，告诉我他在干这活时有多害怕，问我他是否该继续做下去。他现在都有孩子了什么的。重点在于，让我产生兴趣的是，这部片子是关于维德孔·赫德的。”

“天啊！”

“我不想听维德孔·赫德！”

“等等，等一下！我也一样，都结束了，他在阿尔达，不能去瓦萨，诸如此类。但我仍然决定看着他点，你懂吧？然后，两周前，约斯塔来找我。他们就快要取得一次重大进展了。维德孔·赫德在克隆斯塔特与他们相处了六个月……”

“没门！”

“……而他们对此有个策略：用来打动赫德。格斯勒喜欢赫德，格斯勒是北欧人，像雪一样白，博览群书，擅长辩论。于是，赫德想要令采访者印象深刻，就开始闲聊，吹牛。格斯勒就像是在说已经有了那么多极富想象力的强奸犯，而维德孔·赫德又有什么做不到的呢？”

“嗯呃……”

“头三个月，维德孔只是给出暗示，引发好奇，开启可疑的辩论，说着要去海边。格斯勒视而不见，与维德孔谈论哲学，超越善与恶，我在这里全写下来了，”约斯佩尔拍拍玻璃立方体桌面上的文件夹，“然后有一天，赫德受够了。”

他拨动一枚开关，放映机的中心亮起一个小灯泡。“我现在必须警告你，”他看向卡恩，“我们之中职业与排水沟和失踪的孩子们无关的那些人可能会打心底接受维德孔说的其中某些话。”

特雷斯向他的黑咖啡里放了六分之一勺糖并停了一会儿。一次非常明显的停顿过后，他把针尖般锋利的铅笔放进削笔器，假装削起了铅笔，脸上苦笑着。

“哥们，你什么时候才能明白？排水沟和失踪的孩子们——那也是你的课题。”

“好吧，卡恩，”耶斯佩尔叹气道，“排水沟和失踪的孩子们。是我的课题。”

“排水沟和失踪的孩子们？”特雷斯突兀而轻快将他放满糖的咖啡杯举到半空中，等待着。

“干杯！”卡恩喊道。

“干杯，”耶斯佩尔说着，从水杯中舀出一片酸橙。他咀嚼着酸味，若有所思地皱起眉头。“那段胶卷，耶斯佩尔？”

“喔……”

一位超人，强奸犯，猥亵儿童者以及NFD法西斯党派“海姆达尔”的前成员，维德孔·赫德出现在白色的荧幕上。一只手被铐在椅子上，另一只则绅士地托着脸颊，这位未来主义哲学家有意识地关注着摄像机的存在。为此，他以一个高贵的角度抬高他那北欧斗牛犬般的下巴，从眼窝里上下扫视着。他的头发以一种三十岁的仪态仔细地梳向一边，腿放在膝盖上。你可以说维德孔是个虚荣的人。拒绝身着颜色编码的连体囚服留名青史，他现在穿着一件黑衣党制服与格斯勒对话。这只是他开出的众多条件之一。

“有些人在死后才诞生。”他以古阿尔达方言吹嘘着。冗长的古体措辞为他的现代化柔情注入了许多乡村魅力。桌上的六位数字钟显示着八月十二日这场采访的第三个小时正在开始。

“维德孔，你知道我为古阿尔达语系写过一篇硕士学位论文吗？我可以为你偷带些书籍进来。”

“噢，那你真是太好心了，康拉德，你知道我对这间图书馆里的选集是什么感受。”像达成了理解一般，他们都低语着。

“阿尔达语是我们部族血脉里的语言，”维德孔继续宣言道，“它的词汇由数千年前在卡特拉平原上落脚的古猛犸狩猎者们采用并发展。阿尔达语对于基本的智慧有着一些语义学优势，大陆人所缺乏的优势。阿尔达语是我们的本源，现代瓦萨语——一个大都会的杂种。向大陆退化，被格拉德渗透。这种掺水的语言无法表达真实。这劣质基因的糖水里的所有语句最终都传达着同样的讯息：国际的耻辱。下一个世纪将见证我们的部族回归它原本的语言。于智慧而言，这会是新时代的开端！”

“你对此说过很多了。我也读了你这方面的笔记。这一切都很有趣，但你不认为你自己的历史角色正在损毁你教义里的精华之处吗？”

“什么？”赫德的目光突然亮了起来。他脸颊上的深沟拉长了，他的嘴也轻蔑地严厉起来。

康拉德装作没有注意到维德孔的不快，继续说道：“虽然我能看见你观察中的逻辑，但你不觉得人们很难从一个已被定罪的儿童猥亵者的口中听出它的科学有效性吗？”

“交配于我们的部族而言是一种与向我们灌输其浪漫主义的现代社会色情宣传完全不同的习俗，此外我无话可说。你知道的，康拉德。总有一天，当他们无能的道德将大陆民族引向灭亡，你就会理解我告诉你的事。”

“那么，让我们以一位普通公民的角度想想……”

“一位普通的公民让他的女儿和黑人与吉普赛人上同一所学校，从童年开始，在种族的熔炉里。一位普通的公民让他的孩子在那里被强奸。你明白这就是当四个女孩被送去一所这样的学校时会发生的事。”

康拉德注意到这位哲学家又轻声嘟囔了什么，但他将其忽视了。“一位普通的公民是你需要考虑的未来读者。一位普通的公民选择是否去实践你的视野。你在讨论的是民族！而你真的以为他们注意不到吗？这个作者是个法西斯主义者……”

“民族主义者。”

“一个法西斯主义者和强奸惯犯，在克隆斯塔特以至少四项谋杀被判处无期徒刑，并写有一部集历史、优生学和强奸于一体的哲学著作！”

“历史。历史，康拉德。你是个聪明人，但你接受的娘娘腔教育正变得一目了然。你仍然认为历史是由硕士学位论文构成的，而我不知道怎样才能……”

“好，那它是由什么构成的？”经验丰富的采访者没有丧失理智。“由强奸？”

维德孔从格斯勒的鼻子底下抽走了他笔记本中的一页纸。在这突如其来的举动之后，一位穿着海军蓝制服的士兵跳进画面中，用橡胶警棍击中了这位部落后裔的手腕。赫德在疼痛中缩手，纸张飞向空中。曾获三次奥斯卡佐恩奖提名、世界知名的纪录片导演康拉德·格斯勒向士兵举起了手。虽然放低了警棍，士兵仍然警惕地站在抚摸着手腕的男人身后。

“来支笔，”维德孔气愤地瞪着格斯勒。

被拘留者以拳头握住书写笔，向士兵投去胜利的目光，“你！请立刻把那张纸还给我。”当格斯勒快速地撕下一张新的纸页并把它放在赫德面前的铁桌上时，橡胶警棍已经威胁性地升到了半空中。

“你现在明白了吗？这场圣战，”维德孔精心梳理过的头发乱成一团，一缕棕发悬在他的眼前。以手肘将纸张固定在原位，赫德试图在纸上落笔，笔在他的手中显得锋利而危险。他突然发起了火：“请把我的另一只手放开。像这样我做不了。”

在格斯勒恳请的目光下，士兵从腰带上解下一串钥匙。现在，赫德正对着观众宣讲：“数千年前，我们的祖先来到这里，到世界边缘，这片土地上。他们用狗拉雪橇，穿过无边的灰域来到此地。只有意志最强健的生物在这场伟大的转变中保持了精神的健全。意志薄弱的大陆生物被留在那一边，在灰色的虚无里。我们纪律严明的祖先简单地离开了那些失去理智的乌合之众。于是，只有经过净化、决不动摇的哈康人、古德伦人以及其他始祖从灰色的火山坑踏上了卡特拉。在五十年内，这些始祖猎杀完了卡特拉所有的猛犸象。他们开枝散叶。”维德孔·赫德胜利地伸展着他被解放了的手，开始在纸上画下一个个小点。

“这是一条基本的优生学定律，康拉德，最基本的。当环境越有挑战性，未来的人类就能在草原之壁以外走得越远。在这里，在这片黑暗的、积雪的地域……人不应该在此生活。只为了生存，就必须发展出一种超人的趋势。”

格斯勒怀着期待耸起肩膀，不加打断并理解地点头。“超人的趋势不受道德约束的限制。超人的趋势是一种蓄意的欲望。对它而言一切皆有可能，没有什么能被禁止。通过血脉，在暗夜里，经过一个又一个冬天，它一代代地传承下来。即使是在你之中，康拉德，也有着一股超人的趋势。”

康拉德点点头。维德孔·赫德的脸显出一种病态的红色，介于发烧和过敏的红疹之间。“我们所有人，包括你，都有义务去增强我们体内这一原生的实体。就像掠食者的下颚通过食肉而变得更强壮。一种义务……对你的兽群的义务。让他们也能拥有强壮的下颚，能装下很多肉的那种。”

维德孔带着与他的脸不相称的自豪微笑欣赏着那副艺术作品。镜头尚未显示出在那张纸上具体发生了什么，但格斯勒倾身靠近了那幅画。

“一个罕见的生物。中间的那个。一件独特的珍宝。”

放映机蜂鸣着，耶斯佩尔从文件袋里拿出一份维德孔画作的层压复印件放在桌面上。这一页小心地绘制出一个陌生的星座，一个由数十个黑点组成的优美星座。卡恩惊恐地张大了嘴。合作警官特雷斯·马切耶克平静地在他的笔记中写下一条记录。

“你不知道，康拉德，我操她操得多狠。你无法想象……”当耶斯佩尔匆忙关闭投影机时，赫德还在述说着。

<sup>1</sup>“繁星”牌香烟
