---
layout: post
title: "非实体"
date: 2023-05-27 16:10:00 -0700
last_modified_at: 
categories: [翻译, Sacred and Terrible Air]
tags: []
comments: true
---
"3. Non-Entity" from *Sacred and Terrible Air* by Robert Kurvitz

3. 非实体

罗曼格罗德会议分类了十种失踪人士。其中第九种，非实体，是对国际人权法案的公然违背。这类人不仅被国家暴力机关所消灭，并且关于他们曾存在过的记录也丢失了。这种特定的政治隐匿，对记忆的诅咒，曾被不同程度成功地施加于诸多历史人物。例如在梅斯克，数据统计显示整个文化在历史维度上丢失了高达百分之十。我们无法细数成功的例子——要讨论从未发生过的一天是不可能的。但我们所有人都会留下微小的信号，而审查者也是人类。

因此，有时被抹除的人，得益于其非实体化，成为了比他们的只是在垃圾箱后边被枪击了头部的同事更广为人知的历史人物。若非有这张滑稽的照片，还有什么不朽的叙事能使萨马拉共产党的恶徒朱里斯·库兹涅茨基免于被历史埋藏？随着录像技术的发展，在把皇帝的脑袋从硬币上切下来的旧技法之上还添加了更复杂的工序。对于一个在腐朽官僚下运转顺畅的工人国家而言，对他们的打孔卡进行一次小小的春季清扫并不是什么难题。但在照相的时代，以及在电影时代一些额外奇特的案例中，清扫具有一定的技术性。从在那个幽暗的周日早晨，在修图师的魔法棒下从“马佐夫”号蒸汽船甲板上消失的朱里斯·库兹涅茨基的案例中，我们就能欣赏到这种技术。

朱里斯是个恶心的男人，一个没受过教育的乡巴佬。他年轻的双眼未曾目睹世界革命——这位政委的明星之路更晚些时候在萨马拉起航。然而，对马佐夫的理念缺乏最低限度的想象力，他并不在意用政治罪名指控自己的受害者。这最终导致了他的失败。显然，某一天，政府主席科奈辛斯基先生再也无法忍受这种尴尬了。“告诉我，库斯尼亚，佐多洛夫同志如何能成为一个反革命分子，当革命已经过去五十年了？又为什么布隆斯基同志那朗佐夫-科奈辛斯基主义的想法是‘无可救药地狭隘的’？我是科奈辛斯基，萨普尔玛特·科奈辛斯基，那是我的名字！”

在一些圈子里，这两张照片——原本的和经过修改的——成为了一种流行文化现象。那天在库兹涅茨基脸上挂着的硕鼠般的微笑为这种怪异增添了精神价值。看看他！谁会不想把这只肮脏的鼬鼠从历史的存在中抹去呢？

悲伤得多的是那同一张命运的照片中第三人的故事。亚拉姆·乌霍托姆斯基，马佐夫在十一日政府时代的忠实革命伙伴，一位极具天赋的农学家、基因学家以及乌兰黄马铃薯的三位培育者之一。一位超乎寻常地非政治化的人物，他从无伪饰的行为和对全世界工人阶级的食谱所作出的无可替代的贡献三次拯救他免于被撤职。直到乌霍托姆斯基在第十一届基因学家全会上那科学公正的态度伤害了某人的感情。事实证明，现代基因学只是与科奈辛斯基主义的空想哲学无法兼容，该哲学宣称，在革命的意识状态下，即使是醋栗的种子也可以被转化为无花果。

在惊恐中，乌霍托姆斯基发现他在主席团面前自称为一条小泥虫。此前从未写过自我批评，这位可怜的学者如此直白地用力过猛，使得即使在那时普遍的自贬氛围里，在场的人也感到他的话难以入耳。自这次令人难忘的表现以后，乌霍托姆斯基的名字尤其成为了奴颜卑膝的别称。作为一个完全妥协了的历史人物，仁慈的科奈辛斯基主席决定放过对这位曾更有尊严的老同志的记忆，在九号进程中将他送往垃圾箱后面，并随后移除了关于乌霍托姆斯基的存在的所有记录。然而，这场历史造假失败了，由于修图师大意地忘记处理一张关键的照片，乌霍托姆斯基仍在其中。这就是朱里斯·库兹涅茨基政委已从中隐身的那同一张照片。

然而，准确地说，留下最深刻印象的是伊格努斯·尼尔森的故事，他是一位先知以及马佐夫在校时期的教师。尽管作为共产主义运动中的显著人物，他在瓦萨审查者的手中却成为了一个没有实体的幽灵。马佐夫那灾难性的嗜血人格在社会民主主义的北欧国家忽然成为了某种负担。所以在革命新近被击败后，他们和格拉德一起编写了尼尔森的消失。令审查者沮丧的是，在技术更为发达的十一日政府期间，马佐夫被录下了时长几十小时的影像，其中这位革命的代表人物几乎永远与他的同志战友尼尔森同行。毁掉所有材料会招致怀疑。因此，在马佐夫的右侧永远漂浮着一团椭圆形的灰色细胞质。历史学家们花了数十年来解开这怪异的谜题。

直至今日，仍有许多人相信那团细胞质就是共产主义本身。
