---
layout: post
title: "毛主义批判笔记 (Loren Goldner, 2012)"
date: 2024-12-12 20:55:00 +0800
last_modified_at: 
categories: [翻译, 资料]
tags: [loren goldner, 马佐夫主义社会经济学]
comments: true
---
来自The Anarchist Library

> Title: Notes Towards a Critique of Maoism <br/>
> Author: Loren Goldner <br/>
> Topics: criticism and critique, left communism, Maoism <br/>
> Date: 15th October 2012 <br/>
> Source: http://insurgentnotes.com/2012/10/notes-towards-a-critique-of-maoism/ <br/>

毛主义是二十世纪一场更广泛的运动的一部分，可称之为“打着红旗的资产阶级革命”，在越南和朝鲜也是同样。

要理解这一点，需要认识到毛主义是在第一次世界大战后数年内，世界革命潮流在30个国家（包括中国）被挫败的一个重要结果。主要的失败发生在德国（1918-1921），紧随其后的是俄国革命的失败（1921之后），以斯大林主义告终。

毛主义是斯大林主义的一个变体。[1]

这场失败中有关毛和中国的第一阶段发生在1925-1927年，在此期间，规模小但极具战略意义的中国工人阶级在罢工浪潮中愈发激进化。这场失败为1917-1927年间的一系列战后工人斗争画下句点，其中（除了在德国与俄国以外）包括了英国的群众罢工，北意大利的工人委员会，西班牙的大规模动乱与罢工，日本的“米骚动”，西雅图的一场总罢工，及许多其他的对抗。

在1925-1927年间，斯大林控制着共产主义第三国际（共产国际）。从1920年代初起，俄国顾问与资产阶级革命者孙中山创立的民族主义的国民党（KMT），以及1921年创立的规模尚小但重要的中国共产党（CCP）密切合作。

第三国际为KMT提供政治和军事援助，KMT已被蒋介石接管（在未来是1949年后的台湾独裁者）；1920年代早期至中期的共产国际将KMT视作一股“进步的反帝国主义”力量。许多中国共产主义者实际上在这些年间秘密或公开地加入了KMT。

1920年代中期的苏联外交政策牵涉到其内部的斯大林和托洛茨基派系斗争。托洛茨基的政策（暂且不提它的许多缺陷）将世界革命视作对苏联孤立无援处境的唯一解法。斯大林以“一国社会主义”的口号回应，这一异象在此前的国际马克思主义传统中前所未闻。在此期间，斯大林与右翼反对派领袖尼古拉·布哈林结盟对抗托洛茨基；苏维埃和第三国际的政策“右转”，强烈支持海外的资产阶级民族主义，反映了这一同盟。蒋介石在当时是第三国际执行委员会的荣誉成员。第三国际大力支持蒋的KMT对抗与地主乡绅阶层紧密结盟的“军阀”。

同样重要的是，在这几年间，（尚未成为党的核心领袖的）毛泽东从右翼角度批评了这些政策，提倡在CCP和KMT间建立甚至更紧密的同盟。

1927年春，蒋介石背叛了CCP和已激进化的工人阶级，在上海和广州屠杀了上千名工人和CCP激进分子，共产国际对KMT的支持使他们毫无还手之力。[2]这场屠杀终结了CCP和中国工人阶级的关系，并让毛得以在1930年代早期晋升至最高领导层。

CCP的下一阶段是共产国际的所谓“第三阶段”，在一定程度上是为应对中国的惨剧而发动。在苏联，已消灭了托洛茨基主义的左翼，斯大林转而攻击布哈林主义“右翼”（事实上没有人比斯大林更反动）。[3]由1928年持续至1934年的第三阶段是一段世界性的“极左”冒险主义时期。在中国和其他许多殖民地与半殖民地国家，第三阶段以“苏维埃无处不在”为口号。这一标语本身并不坏，但它的盲目实践导致了1930年在中国和越南的一系列灾难性的孤立起义，这些起义完全脱离了当地条件，在各地都走向血腥的失败。

在从这些失败中恢复的过程中，毛成为了CCP的第一领导人，开始了往（位于中国西北偏远地区的）延安的“长征”，它后来成为了毛主义核心神话之一，并将CCP重新导向中国农民，一个人数众多，但并非马克思主义话语里的革命阶级[4]的社会阶级（尽管它可以成为工人阶级革命的盟友，比如在1917-1921年间的俄国内战中）。

在第三阶段的政策导致希特勒在德国胜利后（在那里共产党把“社会法西斯主义的”社会民主主义者而非纳粹作为主要敌人攻击，甚至与纳粹联合压制社会民主主义罢工），在1935年，共产国际重新将战线转移回“人民阵线”，即与“资产阶级民主主义”势力结盟对抗法西斯主义。在整个殖民地与半殖民地世界，共产党完全放弃了他们曾经的反殖民斗争，转而致力于支持西方资产阶级民主政权。例如在越南和阿尔及利亚，他们支持“民主的”法国殖民势力。在西班牙，他们在西班牙革命与内战中不分青红皂白地支持共和军，期间帮助共和军镇压了无政府主义者（大约有二十万人）、独立左翼POUM（马克思主义统一工人党，一个在当时被称作“托洛茨基主义”的“中间派”政党）以及托洛茨基主义者。共和军和共产党将他们尽数碾碎，然后在内战中输给了弗朗哥。

在中国，对CCP而言，人民阵线意味着支持蒋介石对抗日本（我们会记得，他在八年前屠杀了数千名工人）。

在CCP在延安避难的时期以及整个第二次世界大战期间，毛加固了他对政党的控制。他臭名昭著的走狗康生通过谣言诽谤、作秀公审和处决，帮他铲除了一切反对派和潜在的对手。一个值得铭记的案例是王实味。他是一名坚定的共产主义者，并曾将马克思的《资本论》选段翻译成中文。毛和康陷害他，对他进行了几次作秀式的公审，击垮了他并将他赶出了共产党。（他最终在1947年的国共内战最终阶段里，在CCP离开延安时被处决。）

1949年，毛的农民军队完全征服了中国。中国工人阶级在1927年前曾是该政党的基础，而它在这场所谓的“社会主义革命”中没有扮演任何角色。曾是“进步的民族主义”的国民党失去了一切信誉，因为它成为了地主乡绅的政党，充满腐败，导致了通货膨胀失控，它的指挥官比起对抗日本（1945以前）或CCP，更感兴趣的是积累自己的财富。

毛统治的第一阶段是1949至1957年。他从未隐藏新政权是基于“四阶级集团”（译者注）并实行了一场资产阶级民族主义革命的事实。这本质上是资产阶级爱国者孙中山在25年前开始的项目。腐败的地主乡绅被没收财产并消灭了。

> 译者注：the bloc of four classes，见毛泽东《论人民民主专政》（1949）：“人民是什么？在中国，在现阶段，是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级。”

应当牢记的是“土地归于农民”以及将前资本主义时期土地持有者的财产没收是资产阶级革命，正如在1789年的法国大革命一样。由于这个原因，毛的政权广受欢迎，吸引了许多并非共产主义者的海外华人回去协助重建国家。一些“进步的资本家”被留下继续经营他们的工厂。在此前30年的混乱过后，这样的稳定是一股新鲜空气。人民解放军还介入了朝鲜战争，帮助金日成对抗美国与联合国的力量。但需要注意到，朝鲜战争是两个冷战集团间的战争的一部分，并且1953年后金在北朝鲜实现的是另一场“打着红旗的资产阶级革命”，以把土地归还给农民为原则。（北朝鲜随后成为了第一个无产阶级世袭君主政权，现在沿袭到了第三代。）

我们也必须把中国革命置于国际语境下。斯大林主义（而如前所述，毛主义是斯大林主义的一种变体）在第二次世界大战后前所未有地强力，占据了整个东欧，在中国取得胜利，在（北）朝鲜和越南走上权力顶峰，在殖民地和半殖民地世界的斗争中享有极高的声望（在冷战把全球分为以美国和苏联为中心的两大敌对集团时，它也被改称为第三世界）。

毛和CCP无疑是在某种程度上独立于斯大林和苏联的。他们是他们自己那类的斯大林主义者。他们也与苏维埃和工人委员会相去甚远，这是俄国与德国革命最初的决定性特征，也是共产国际在1919年建立时的基础。这个棘手的问题太复杂，无法在这里解决。但从1949年直到1960年中苏交恶，苏联向中国派遣了数千名技术人员和顾问，并在苏联大学和研究所培训了数千名中国干部，就像1920年代以来的情况一样。在1950年代主导中国的“模型”本质是苏联模型，它被改造以适用于一个比俄国更以农民为绝对多数的国家。

世界斯大林主义被1956年的一系列事件所撼动：在被俄国干预镇压前，匈牙利革命重新建立了工人委员会；波兰十月事件中，工人起义带来了“改革后的”斯大林主义领导模式。此前，赫鲁晓夫在第二十届世界共产党大会上的演讲揭露了斯大林的许多罪行，包括在1930年代初期的集体化过程中屠杀了五百到一千万农民。有许多罪行他没有提及，因为他自己也曾参与其中，而他演讲的目的是在否定斯大林本人的同时挽救斯大林主义官僚机构。这开启了苏维埃集团与西方的“和平共存”，但对斯大林罪行的揭露和东欧的工人起义（从1953年的东德工人运动开始）是斯大林神话破灭的开端。世界各地的激进分子在苦涩的幻灭中退出了共产党，他们发现自己将数十年的生命奉献给了一个谎言。

赫鲁晓夫于1956年的演讲时常被后来的毛主义者称作苏联“修正主义”的胜利。“修正主义”一词本身就是意识形态的滥用，鉴于主要被“修正”的是斯大林的恐怖统治——毛主义者以及马克思列宁主义者认为这是“无产阶级专政”。1956年在苏联的强迫劳动营里有一千万至两千万人，而释放他们（那些从通常是在北极圈里的多年苦役中幸存的人）想来也是“修正主义”的一部分。对毛主义者而言，赫鲁晓夫的演讲也通常被认为代表了“资本主义的复辟”，由此可见他们的“马克思主义”之虚伪，竟认为资本主义的存在不取决于任何对现实社会关系的分析，而是基于某位领导人的意识形态。

毛与CCP的领导层对赫鲁晓夫的演讲难以接受，他们自己在中国的严格统治正变得越发不受欢迎。[5]该政权因此开启了一个名为“双百”方针的新阶段，躲避KMT暴行的“资产阶级知识分子”集结在政权下，被邀请来公开发声批评，使“百花齐放”。

由于收到了远超预期的大量批评，毛和CCP很快就终止了这次尝试，他们改口说双百方针是为了“引蛇出洞”以一次性“粉碎”他们全部。许多批评者被逮捕并送往劳改营。

然而，在其他国家，毛主义开始成为一种国际趋势，吸引了在赫鲁晓夫的演讲后退出苏维埃一派共产党的一些人。这是少数的极端斯大林主义者（他们认为，譬如说，他们自己国家的共产党没有以足够的力度支持苏联入侵镇压匈牙利革命）。至1960年代初期，在美国、欧洲和第三世界，这些潮流汇聚成“马克思列宁主义”政党，站在中国那一边，同时反对美国和“社会帝国主义的”苏联。

在中国，双百时期的灾难促使统治者改变策略。毛和那些更受苏联影响，致力于发展重工业的技术官僚之间的关系越发紧张。这一派系局势导致了1965年爆发的“文化大革命”。

因此，1958年，毛在国内发动了所谓的“大跃进”，试图通过让全国各地的农民参与小型工业“后院”生产，取代苏联式的重工业。农民被迫加入“人民公社”，为在10-15年内赶上资本主义西方的经济水平而劳作。所有锅碗瓢盆和家传宝物都被熔炼在后院的小窑里以生产钢铁，工作节奏让人窒息。其结果是农民的劳动力被耗尽而荒废了庄稼种植，导致在1960到1961年间饿死了大约一千到两千万人的饥荒。[6]

大跃进的灾难也是对毛在CCP内部的地位的一记重击。它体现了一种牺牲实际物质条件的极端唯意志主义，这一向是毛的思想特征，正如他“在人民的白纸上画图”的名言（某些马克思主义者！）。[7]以刘少奇和邓小平为核心的受苏联影响的技术官僚基本上把毛架空成了一个象征性的傀儡，由于太重要而不能直接清洗，但剥夺了所有实质权力。因此而划定了在几年后成为“文化大革命”的战线。

“文化大革命”是毛东山再起的尝试。[8]它是CCP顶层的派系斗争，全国各地的数百万大学和高中学生被发动起来攻击“修正主义”，让毛重新掌权。这一过程杀死了数万人并摧毁了数百万人的生活，但事件的真正原因，即这场派系斗争以及此前对毛的边缘化，却总是在宣传中被隐去。[9]中国被抛向可以说是比斯大林权力巅峰时期规模更大的意识形态漩涡。数百万受过教育的人，包括技术人员和科学家，由于“修正主义”的嫌疑（或者只是受害于个人恩怨）而被派往农村（“上山下乡”）“接受贫下中农的再教育”，这实际上涉及毁灭性的强迫劳动，其中许多人被迫劳动致死。“政治挂帅”，由党内理论家而非外科医生指导中国医院内的医疗手术——后果是可以预见的。城市里的学校关闭了三年——尽管在农村没有（1966-1969）——而年轻人离开高中和大学校园，在全国各地奔走，羞辱甚至杀害由毛一派指定为“修正主义者”和“刘少奇走资派”的人（刘少奇本人在狱中因病去世）。经济崩溃了。在1978年，邓小平重获权力时（他在文革期间也从事过艰苦的下乡劳动），中国的人均农业生产并不比1949年更高。

在这种誓要以“人民力量”取代修正主义统治的情形下，一些人在毛的“造反有理”口号下走得太远，开始质疑CCP自1949以来的统治的整体性质，一发不可收拾。在这些情况下，譬如在1967年初的“上海公社”，人民解放军（PLA）不得不介入对抗包含了激进化的工人的独立组织。PLA事实上是文化大革命的主要“胜利者”之一，因为它根除了成为反对“走资派”和毛派的第三股力量的潮流。

（在此期间，毛的走狗康生再度掌权并协助诋毁、驱逐及有时处决毛的派系敌人，就像他第一次做的那样。）

或许在事情“走得太远”的案例中，最有趣的是在毛自己的湖南省的省无联运动，与军队攻入前的短暂的上海公社并列。在那里，工人和学生参与了整个过程，发布了一系列闻名全中国的文件，分析说国家正被“新的官僚统治阶级”所控制。尽管省无联的激进分子以向“毛泽东思想”和“马列主义”致敬来掩盖他们的想法，但随着他们的文本传遍中国各地并被党的高层读到，他们的本质被清晰地认识了：这是对两个当权派系的根本性挑战。他们被无情地镇压了。[10]

文革年间出现的更多有趣的批评包括在当时是学徒工的遇罗克的文章，以及后来由28岁的北京动物园电工魏京生于1978年写在北京“民主墙”上的宣言。遇的文章像省无联的一样在中国各地传播并被阅读。它是对以家庭背景和政治可靠性而非个体与生产资料间的关系论“阶级成分”的文化大革命“血统论”的批判。遇在1970年因其造成的麻烦被处决。本应伴随邓小平重新掌权的民主墙也失控了，并于1979年被取缔。

毛的派系在1969年胜利归来。其中包括他的妻子江青和其他三名同党，他们在1976年毛去世[12]后不久就被作为“四人帮”逮捕并罢免[11]。时常被忽视的是，这场胜利与毛开始秘密接触美国以制衡苏联同时发生。1969年，中苏军队沿着两国边界发生了频繁的局部战争，因此，毛禁止向北越和越共输送任何来自苏联的物资支援，这一禁令一直持续到1975年越南战争结束。毛于1972年初在北京接见了美国总统尼克松，此时美国正在轰炸北越。

这远非第一条牺牲中国以外的运动和国家的保守主义外交政策。在1965年，中国政权以其在中苏交恶后作为对抗苏联“修正主义”的“马列主义”中心的声望，促进强有力的印尼共产党（PKI）与民粹民族主义领袖苏加诺亲密结盟。这完全重演了CCP在1927年与蒋介石的结盟，并以相同的方式告终。1965年秋，由美国顾问和学者协助策划的一场军事政变杀死了六十万名PKI成员和支持者。北京方面直到1967年才第一次对这场屠杀发表评论（它抱怨雅加达的中国大使馆在这些事件中遭到破坏）。1971年，中国公开赞扬对锡兰（今斯里兰卡）托派学生运动的血腥镇压。同年，它（与美国一同并与苏联的同盟印度敌对）支持巴基斯坦独裁者阿迦·汗，当孟加拉国（此前属于巴基斯坦）宣布独立时，他指导了对该国的大规模镇压。

1971年，国内政策也发生了另一个怪诞的转变，与毛对古代朝廷人事斗争的迷恋相呼应。在那以前，林彪已经被公开指定为毛的接班人。海外的毛主义报刊以及当时坚决支持毛主义的法国知识界传播着同样的说法。林彪突然从公众视野中消失了，而在1971年底人们得知，本应是毛多年密友的林彪一直是一个走资派，是深藏不露的国民党特务。根据官方的说法，林劫持了一架军用飞机并逃往苏联边境；飞机在蒙古坠毁，他和机上人员全部遇难。[13]数月以来，西方毛主义者斥责这则国际新闻纯粹是资产阶级的捏造，其中包括高格调的《世界报》（巴黎），Simon Leys称之为“西方最重要的亲毛派日报”，其北京记者是狂热的毛主义者。而后，当中国政府亲自证实了这一消息时，西方的毛主义者立刻翻脸，狼狈为奸地攻击林彪。Simon Leys提到，这些狂热的信徒将中国的古老谚语“不打落水狗”改成了“痛打落水狗”。

这仅仅是毛主义世界战略和中国外交政策怪诞转变的开始。“主要敌人”和“更大的危险”不再是以美国为中心的世界帝国主义，而是苏维埃“社会帝国主义”。因此，当美国支持的奥古斯托·皮诺切特与1973年推翻萨尔瓦多·阿连德的智利政府，中国立刻承认了皮诺切特并赞颂这次政变。当南非军队于1975年入侵由亲苏的MPLA（安哥拉人民解放运动）领导取得独立的安哥拉，中国支持南非。在1974-75年的葡萄牙革命期间，那里的毛主义势力倒向极右翼。西欧各地的毛主义潮流都呼吁加强北约以应对苏联的威胁。中国支持菲律宾独裁者费迪南德·马科斯镇压其国内的毛主义游击运动。

毛主义对60年代末和70年代初的西方新左翼势力产生了重大影响。详解这些团体间的派系区分会让我们偏题太远，而且其中多数在80年代就已经衰落了。但“毛主义”的各种解读在德国、意大利、法国和美国都有一席之地。一些团体，如美国的极端斯大林主义的进步劳工党（Progressive Labor Party），早在1969年就看到了不祥之兆，并在那一年与中国断绝关系。多数这类团体以斯大林式的凶暴攻击其对手，偶尔也将矛头对准彼此。[14]他们的影响广泛而有害；1975年左右，在美国有数百个“马克思列宁主义”学习小组，上百名干部走进工厂组织工人阶级。至70年代中期，三个主要的毛派团体在美国左翼占据主导地位：鲍勃·艾沃肯领导的革命联盟（RU）（后更名为革命共产党RCP），Mike Klonsky领导的The October League（OL），以及共产主义工人党（CLP）。要真正理解他们之间的一些分歧，需要知道他们与原先的“修正主义”美国共产党间的关系。那些较为温和的组织，如October League，怀念着由厄尔·白劳德领导人民阵线的年代。更强硬的团体如CLP则寄望于更加公然支持斯大林主义的威廉·Z·福斯特。这些以及其他更小型的团体围绕着对于恩维尔·霍查治下的阿尔巴尼亚的看法展开意识形态斗争，其中一些人（在中国的亲美转向之后）将其视作世界上仅存的真正的“马列主义”国家。一个小团体宣扬“三个3：第三国际/第三时期/第三世界”。

在德国，新左翼毛主义自1968年后逐渐兴起，这一过程被谨慎地称作是“具有积极意义地推翻了反威权主义运动”。一股主要的势力是KPD（德国共产党Kommunistische Partei Deutschlands），它反对规模远胜于它的DKP (亲苏的政党Deutsche Kommunistische Partei，在德国选举中也仅占1%的选票）。自KPD中诞生了许多较小的“K-Gruppen”，有着诗意的名字，如KPD-ML Rote Heimat（红色故乡，“乡土”体现出清晰的民粹色彩）。只有渗透了工会的DKP在工人阶级中有影响力；它乐于坐视维利·勃兰特的社会民主政府在1972年后颁布“激进法令”并严厉打击K-Gruppen，正如于1976选举中获得25%选票的意大利共产党（PCI）不仅在意大利政府将整个极左翼非法化为“恐怖分子”时袖手旁观，还在1978年春红色旅绑架并处决右翼政治家阿尔多·莫罗后，积极地协助政府镇压极左分子。莫罗当时正要签署将允许PCI与基督教民主党人组成联合政府的“历史性折衷”。

在法国，毛主义的影响力从未企及那些规模远在其上的主要托派政党（Lutte Ouvriere、革命共产主义者同盟（the Ligue Communiste Revolutionaire）以及国际共产主义组织（the Organisation Communiste Internationaliste），这些政党都至今仍然存在，后两者换了名称）。大多数毛派“马列主义”团体在1968年5-6月的总罢工中因其控制欲而名誉扫地，例如其中之一在最激烈的巷战之夜（数千人与数千名警察对抗时）走上街垒，宣布整件事只是政府的挑衅，并敦促每个人像他们自己一样回家。但在1970年春，一个极端斯大林主义、极端激进的小规模毛主义团体the Gauche Proletarienne（无产阶级左翼）因其在全国各地引人注目的激进行动而被政府查禁时，短暂地请来让-保罗·萨特为其辩护。萨特在此前二十年间依次采取了亲苏、亲古巴以及亲中立场，他使GP免于灭亡，但它很快就因自身的意识形态狂热而崩溃。（值得一提的是，1977年后，它铸就了两位特别愚蠢的新自由主义理论家——伯纳德-亨利·莱维（Bernard-Henry Levi）和安德烈·格鲁斯曼（Andre Glucksmann），以及如今广受尊敬的日报《解放报》的主编塞尔日·朱利（Serge July），该报最初是GP的报刊。）前法国毛主义者在最奇怪的地方出现，例如在1968年曾是极端毛主义者的罗兰·卡斯特罗（Roland Castro），他成为了社会主义总统弗朗索瓦·密特朗的亲信，并被任命为最高技术官僚之一。

毛主义在英国也几乎毫无影响力，而托洛茨基主义的社会主义工人同盟（Socialist Labor League）（SLL）和IS（后来的SWP）都在1970年代处于巅峰时期，有数千名成员并在工人阶级中颇具地位。

最后，在日本这个亚洲最发达的资本主义国家，（正如在英国和法国）毛主义无法与激进主义全学连（译者注：全日本学生自治会总连合）中各类庞大复杂的新左翼组织抗衡，这些组织甚至对托洛茨基主义也毫无兴趣，并将苏联和中国都称作“国家资本主义”。（只有一支亲朝鲜派的小规模地下“赤军”能在任何意义上被称为毛主义者。）

如前所述，在1976年，在毛去世前一直处于国家权力顶峰的毛派四人帮被逮捕、监禁并销声匿迹。以邓小平为首的“修正主义者”重掌大权，准备着将中国推向自1978年起的“市场社会主义”，或称“中国特色社会主义”的道路。

这一怪诞的意识形态时期终结于1978-79年，此时已是美国坚定盟友的中国进攻了越南，被（在奠边府战役中闻名的）武元甲将军率领的越南军队强硬地击退。仍与苏联结盟的越南占领了柬埔寨以推翻亲毛派的红色高棉，后者在1975年夺取了国家并杀死了超过一百万人。为回应中国对越南的进攻，苏联威胁要攻打中国。这显然让任何此时仍是西方毛主义者的人感到惊恐。

与其他地方一样，以不同的形式，美国的毛主义者没有沉默地走进那暗夜。其中许多进入工业界或被殖民的工人阶级社区的人在官僚主义工会里晋升至重要职位，例如Freedom Road组织的Bill Fletcher，在1995年John Sweeney接管美国劳工联合会-产业工会联合会（AFL-CIO）时，他曾短暂担任其高级助手。October League的Mike Klonsky于1976年前往中国，他被任命为与四人帮倒台后的中国政府的官方联络人，但这没有阻止OL的衰落。RCP派人殖民西弗吉尼亚州的矿业城镇，他们在那里参与了一些自发罢工（然而，其中有些罢工是为了反对在学校里教授达尔文学说）。在1975年波士顿的危机中，RCP还支持种族主义的反校车联盟ROAR。1978年，当邓小平与吉米·卡特在华盛顿召开新闻发布会以加强中美联合时，鲍勃·艾沃肯与其他四名RCP成员冲上讲台；他们被指控犯有多项重罪，艾沃肯至今仍流亡巴黎。在1984和1988年，[15]各色毛主义者深度参与了杰西·杰克逊的总统竞选，在1984年杰克逊落选后导致了“马克思列宁主义者应投票给蒙代尔”现象的兴起。

The Communist Workers Party（CWP）成员的命运更糟，1979年北卡罗莱纳州的三K党成员（他们在当地的几个纺织城镇有所组织）向他们的集会开火，造成五人死亡。但在2011年秋季的“占领奥克兰”运动中得知，奥克兰市长关丽珍（Jean Quan）、她的几位重要顾问以及阿拉米达县劳工委员会的高层成员都是同一个CWP的前成员。

最近以来，受够了对艾沃肯的个人崇拜的前RCP成员组成了Kasama网络，该网络现在至少在互联网上拥有更大、更广泛的影响力。

在世界范围内，毛主义者最近在尼泊尔加入了联合政府，也有各种团体在菲律宾仍然活跃，其中有些可以追溯到1960年代甚至更早。印度的纳萨尔派（Naxalites）在1970年代被英迪拉·甘地镇压之前是坚定的毛主义者，某种意义上在贫困农村地区东山再起。无独有偶，曾被藤森镇压的秘鲁光辉道路组织已在该国稳步复出，并公开将柬埔寨红色高棉等组织称为榜样。

最后，应当着重考虑毛主义于1978年后在中国的命运。

自1978年以来，这个政权通过“市场社会主义”的方法，掌管了近35年几乎不间断、前所未有的经济增长，几十年来平均每年增长近10%，而毛泽东仍然是其统治意识形态中不可或缺的偶像。用官方的话来说，毛是“七分功，三分过”。“过”的部分通常指代大跃进和文化大革命，尽管对这些事件的严肃讨论和研究至少在很大程度上仍是禁忌。

因此，以梦幻的怀旧目光看待毛主义和文化大革命已经成为所谓的中国新左派间的风尚。[16]在高官薄熙来最近落马时，毛主义甚至也有所重现。薄曾是重庆的铁腕人物，其民粹主义风格显著，致使他的一些反对者发出关于“新文化大革命”危险的警告。考虑到在中国直接公开讨论毛掌权（及之前）的整个时代的不可能性，以及年轻一代能接触到的关于这些年的少量信息碎片，他们会为对抗自1978年来急速扩大的社会不平等和不安全而回归那段过往神话也就不足为奇了。这几乎不会使这种转变不那么反动和危险。1978年后发生的一切都源于该政权在1978年以前的本质。不存在“反革命”，更没有对已有社会关系的改造。再一次地，通过聚焦于领导人的意识形态，毛主义展现出了它高度唯心主义、唯意志主义的政治概念，就像在赫鲁晓夫的1956演讲和解冻时一样。1949至1978年的中国为1978年至今的中国做好了准备。即使是那些将矛头指向“打破铁饭碗”——旧政权首要的意识形态基础——的人，也忽视了1950和60年代工业中心大量存在的临时性劳动。除非中国真正的“新左翼”认真反思毛主义在马克思主义运动史的大背景下的位置，尤其是它起源于斯大林主义，而非1917-1921年失败的、真正的世界无产阶级运动，否则它注定要在中国，正如在世界上各个发展中国家，制造出毛主义的周期性极端斯大林主义的怪诞复制品（如秘鲁），或者通过摧毁前资本主义农业形式并推行强制的自主工业化，为“市场社会主义”的来临做好准备，直到西方，或日本和韩国，或者（为什么不呢？）中国资本[17]到来，带来资本主义的全面兴起。

脚注：

[1] “斯大林主义”这一术语在此处全文中表示一种新的由官僚精英实行的阶级统治，这些精英在不同时期和场合下曾与前资本主义社会结构（例如在中国）或西方资本主义作斗争。包括我自己在内的一些人将斯大林主义视作“国家资本主义”；少数人，受Max Schactman的理论影响，将它视作“官僚集体主义”。正统托洛茨基主义者将斯大林主义政权称作“畸形工人国家”；波尔迪加主义者（*译者注：Bordigists）仅称之为“资本主义”。马克思列宁主义者把这类政权看作是……社会主义。这是从1920年代持续至今的一场激烈辩论，可以参考Walter Daum的The Life and Death of Stalinism，尽管该作品变相地维护托洛茨基主义，但它论证了苏联和它的所有“后代”都是国家资本主义的。在由斯大林主义政权掌握着国家权力的那些国家以外，我会称作“斯大林主义者”的是那些正在为建立这类政权而斗争的势力，或是任何版本的“现实存在的社会主义”的拥护者。

[2] 这些都详细记录在Harold Isaac的书籍The Tragedy of the Chinese Revolution中，最初出版于1934年，后来多次再版。读者需要注意的是Issacs在写书时是一名托洛茨基主义者，后来成为了一位“国务院社会主义者”并让每一次再版都比原先更温和，但后来的版本仍保留了核心的故事。

[3] 这些派系在1924年列宁死后出现：托洛茨基的左派提倡输出革命以及通过压榨农民阶级剩余价值实现高度工业化政策；布哈林支持对农民的小型生产者资本主义态度更宽松的“蜗牛速度的社会主义”，而斯大林在两者之间“摇摆不定”。关于该问题，见本期IN中刊载的对John Marot的书评。

[4] 简而言之：前现代条件下的农民的历史轨迹，在大多数情况里倾向于私有制小规模耕种。在这种条件下，在俄国正是如此，农民可以成为无产阶级革命的盟友，此时由工人发动的社会主义革命的“民主任务”与资产阶级革命的同一个目标（土地归于农民）相结合。存在资产阶级生产方式（资本主义），也存在向以工人阶级为统治阶级的共产主义生产方式（社会主义）的过渡；不存在“农民生产方式”，这将农民的历史作用局限于作为任何一个统治阶级的同盟。

[5] 例如见Ygael Gluckstein的早期著作Mao's China（1955），尤其是以“The Regimentation of the Working Class”为标题的章节。Gluckstein（他后来更广为人知的化名是托尼·克里夫，British International Socialists（后改名为社会主义工人党）的领导人）是第一个将中国作为国家资本主义的一种形式进行系统性分析的人。

[6] 一些估算高达三千五百万人。超过某个极限后，具体的数字就不如政策造成的彻头彻尾的灾难重要了。

[7] 事实上无论是毛还是其他CCP成员在1921年建立共产党时都没有读过马克思。他们是第一次世界大战前东亚的许多意识形态思潮的产物：其中包括但不限于（被模糊理解的）社会主义，无政府主义，托尔斯泰的和平主义，乔治主义。“唯意志主义”在此处用于形容像大跃进这样的时期，或者（如前所述）根据赫鲁晓夫的演讲将苏联集团划分为“资本主义”，或（更为唯心主义的）文化大革命时期不以个体与生产资料之间的关系，而以家庭背景或是否具有“修正主义”思想来定义阶级。关于CCP成立时期的唯意志主义意识形态思潮背景，参见Maurice Meisner的Li ta-chao and the Origins of Chinese Marxism；关于毛从其早期对康德的阅读中继承的唯意志主义，参见Frederic Wakeman的History and will: Philosophical Perspectives of Mao Tse-tung's Thought。

[8] 从这些方面对文化大革命进行最重要的分析是Simon Leys的Chairman Mao's New Clothes，于1969年在法国出版，数年后翻译成英文。Leys还写了关于在文化大革命前后由毛主义导致的文化荒漠的精彩著作：Chinese Shadows，The Burning Forest，以及Broken Imagies。对于任何至今仍对文化大革命抱有幻想的人来说，他的书是必读的。

[9] 自由主义学者宋勇毅描述了这些事件的一些暗示。不幸的是，他关于文革大屠杀的书只有中文和法语版本。他还编写了一部枯燥而学术性的文化大革命的百科。

[10] 关于省无联最重要的声明（1968），参见他们的文章《中国向何处去》。

[11] 四人帮在文革后期被视为该运动的领袖。最初负责公开和幕后指挥的中央机关由10人组成，其中包括了康生、陈伯达、江青、姚文元、王力等人。

[12] 再次，Simon Leys的上述作品都是对直到1976年的中国意识形态和文化氛围的极佳刻画。李志绥的《毛泽东私人医生回忆录》（The Private Life of Chairman Mao）（1994）是一本不寻常的书，需要谨慎对待，但仍值得一读。1956年至1976年间，李是毛的私人医生，多数年间都和其他党内高层人员一起住在精英阶级的北京大院里，随同毛一起旅行。媒体鼓动人们在此书的英译本中猎奇地关注毛对美丽年轻女性的性饥渴，但这其实是次要的主题。它真正的重点是描绘毛生命最后20年中共高层领导人的来往起落。它还记述了毛对于中国王朝历史，即覆盖了公元前221-公元1644年的“二十四史”的细致阅读。毛最为着迷的是朝廷人事斗争。依李的记述，他对一些“最残暴无情”的皇帝最为钦佩，例如建立了短暂的秦朝的秦始皇帝（前221-206）。秦始皇下令实行了臭名昭著的焚书坑儒（p.122）。他还很喜欢隋炀帝（604-618），其下令通过大规模征兵建造大运河，在此期间数千人死亡。

[13] 但出现了另一种说法，在1983年发布了其英译版：Yao Ming-Le的The Conspiracy and Death of Lin Biao。它自称是由一位被安排去编造故事掩盖林的逃逸和死亡的CCP高层成员匿名书写的。依据Yao的说法，毛与林之间的生死之斗已有预兆，而林当时在谋划一场推翻并杀死毛的政变。这场阴谋被发现了，林被逮捕并处决。Simon Leys对来自中国的消息来源不乏怀疑，他在Burning Forest一书中认为Yao的说法与其他已知事实一致。

[14] 详情见Max Elbaum的Revolution in the Air一书，其中声称这些团体是美国60年代出现的“最出色、最聪明”的团体。简要概述参见我反驳Elbaum的书评，“Didn't See The Same Movie”。

[15] Max Elbaum在上述著作中热情地讲述了这一对民主党政治的涉足。

[16] 见Lane Carter在Insurgent Notes第一期里关于中国新左翼的文章。

[17] 近年来中国在非洲以采购原材料为首要目标的投资已具备危险的规模；已经有一些非洲领导人发出“新殖民主义”的警告。堪称高端喜剧的是，西方领导人也厚颜无耻地严肃警告中国“不要压榨非洲的自然资源”。
