---
layout: post
title: "2023年末笔记"
date: 2024-1-11 05:55:00 -0800
last_modified_at: 
categories: [年度总结]
tags: [年度总结]
comments: true
---
2023下半年基本没看什么作品，所以用大致记录暂时代替一下作为年终总结。

开学后主要是认识了Shange，几次在学校附近的人行天桥上贴出卡纸海报的流浪汉。他海报的内容包括了他自己的生平和诉求，纪念逝者的讣告，旁边放着自行车，去年九月的时候上面还插了一面旗帜。讣告里有去年在校警通告里看到的把母亲推下楼后自杀的本校前学生，短暂记述了一些他的生平，还有The Hate Man of Berkeley，在Shange高中无家可归时帮助他的一位当地著名的street philosopher。画了很多符号，包括安那其标志与和平符号，以及我再次忘了具体含义的N+箭头。第一次和他聊的是，关于桉树叶的防蚊防虫蚁和许多其他功效，公共河流其实可以捕鱼，城市某街区的中东社群喜欢自己种植水果蔬菜，其中许多食物不会被收取但也被警察禁止他人采摘，因此希望Irvine像OC其他城市一样设立food bank。看到他打开烟头倒出里面的烟草自己卷烟抽。他的一些个人经历，他以前当移民律师时找到的一些移民诀窍，说拿到签证最方便的方法是在本地开公司，不需要很多资金。他的ptsd和ocd，他之后想要做的项目：在人行天桥上做大字报（他专门提到是从一本讲文革的书里得到的灵感，还给我展示了那本书），去市政会议的公开评论环节提出设立food bank的诉求，如果更乐观的话或许可以给Unipark Volunteers申请到官方的501c3 status。之后又见了一次面，他给了我当地一些公益组织的联系方式，提到本地流浪汉许多有滥用毒品的问题，因此有律师搞了harm reduction的组织，希望能以危害较小的药物替换很容易致死的毒品。还交流了对于市政会议的设想，他希望组织一场camping，这是曾经在berkeley在某些抗议期间组织过的活动，在某大楼后面camp了一周没有被人发现（？）。用粉笔写的字因为可擦洗所以不算街头涂鸦不会被找麻烦这种小知识。他往人行天桥下扔了一颗万圣节塑胶眼球，吓到了几个路过的学生。之后跟他一起逛校园，看了本地在冷战时期的人类学实验相关介绍展板，当时招募了一群学生参与了两年自给自足的生存培训；以及讨论了之前提到的那位前学生可能的跳楼地点，那位也是有精神疾病，他曾经在超市里遇到过他并且试图帮助他，但难以沟通。流浪汉在超市里容易直接被怀疑偷窃，尽管有时只是在正常地买东西。

后来狂风天晚上一起做市政会议宣传海报，他现场做了我觉得其实挺厉害的拼贴，贴在天桥围墙上拍了照，至今那个地方仍然有泛黄的胶水印子。拜托Andi打印了海报，最后成品感觉效果其实很好。之后我去发邮件，那时候已经是会议前一天了（。）大家拖延都太严重。市政会议当天去City Hall附近找他，他带了讲OC棒球队的书和一些本地左翼小册子，带了一个小丑鼻子道具（其实是他在红色的塑料球上剪了一个三角下来自制的），并且染了紫色头发，跟我讲了tactical performance的理论，大概是上世纪民权运动时期berkeley那里有人会使用的一种抗议方式，在街上装扮成小丑吸引过路人注意力等等。还讲到一些其他的事，城区里出现的负鼠，他努力说服其他有精神障碍的流浪汉不要在公园里纵火，诸如此类。后来Andi也来了。会场上应该是被故意阻拦了他的发言，告诉他他注册错了会议，实际上不太可能。之后我们离开会场，在河边跟他一起推着自行车走，他讲到他以前的一些经历，以前的流浪汉前辈给他和另一个人一根烟，说god made me homeless so that i could help other homeless people，他也是这么勉励自己的。

我希望他现在已经在IVC上课，能有更稳定的住所和收入。他希望去读科学预科课程，以后读护理学，来帮助其他有身心障碍的流浪者。给他买了礼物，是英译版的《墨子》，不知道什么时候能送到他手里，我希望很快就能找到他。

选游戏编程课，小组完成了一个游戏作业，最后的效果我还挺满意的。加起来大概花了几十个小时，当时有段时间每天一睁眼就开始做，一直做到晚上睡觉，会在一天里连续做十二个小时，尤其是连续画了很多画。程序方面很惭愧地说来大部分还是组里cs专业的妹子写的。游戏剧情里有主角偷了他人的宝贵之物来给自己的亲人改换命运，结果刚快要做完这个游戏我自己的包就被人拿了（。

十二月初参加期末考试，通宵复习之后神智不清，在回宿舍的路上弄丢了整个包，其中包括了我的电脑、新旧两本护照和一张身份证，还有一本写了我和Shange一起做的事桃果日记。当时第一反应甚至是怕里面的信息泄露出去之后给Shange造成麻烦（。）还好我没有记什么不合适的内容，更没有具体细节，因为我自己也不知道那些，Shange说其他流浪汉在意隐私所以不能说这点确实是很必要的考虑。昨天发现我本以为没弄丢的另一本日记其实也一起丢了……大概是从2023年初用到年末偶尔写两笔的笔记本，里面写了一些瞬时的奇思妙想和一些的内容。电脑的内容没有备份，手写的日记就更加没有电子存档，这下真的算是弄丢了整整两年的记忆。

其实还挺戏剧性的，人怎么可能一次弄丢这么多东西（。）其中甚至也包括了桃果日记，或许是谁偷走了它去改变这世界，而我又能从此真正去开启未来吗。其实如果是我的电脑被流浪汉拿去卖了一两百刀然后证件被非法移民拿去用了之类的，那还挺好的……这些东西对我来说确实很重要但也大多可以挽回，以后如果要做我真正想做的事，也迟早会失去更多，而在别人的手里但愿它们也能创造一些价值，在最好的可能性里或许这真的可以是改变命运的钥匙。
