---
layout: post
title: "日月换新天"
date: 2024-03-22 01:18:00 -0800
last_modified_at: 
categories: [同人]
tags: [precious-dust]
comments: true
---
我叫应惜，今年十九岁。

过去的十年里我都自称小惜，直到现在，我终于能用回完整的本名，不再隐去我爹留给我的这个姓氏。因为我们无明宗在三年前许下的诺言，终于在今年的庆典上实现，尽管前路仍不明朗，却是真正迈出了那一步。我们清白的身份，当下的和平，偶尔幻想过的完美结局，至此全部付之一炬，烧毁了北镇抚司那既能在此地作恶数十年，又不必付出任何代价的妄想。

三年前的中元庆典夜，不知何故，人们对北镇抚司压抑的不满终于爆发，冲突顿时北镇抚司大门口一路蔓延到棚户地，到最后甚至从好几个方向响起了枪声，十分可怕。当时小春又恰好不在我身边，我把她当妹妹保护了六年，现在一出事，也一心只想找到她。偶遇二狗，他塞给我一页纸，说这里只有我认字，能不能告诉他这里面写了什么。我老是没法拒绝他，想着这么点内容应当也不会耗费太久，就应了下来。

我接过那页纸，为他念了个开头，之后越往下读，越觉得不对劲，这稿子写得也太好了，我读到共鸣之处，激动地抬高了声音。又过了一会儿，我再一抬头，发现周围所有人都盯着我看，期盼地无声催促着我继续讲下去。我竟也不再害怕了，一气呵成地念完了整篇讲稿。

不过讲到最后几句时，终于还是被打断了，北镇抚司的人之前就已经几次试图冲散聚集的人群，这下终于成功。在我方才念那讲稿的时候，就已经有人盯上了我，朝这边围了过来。那人手里拿着警棍，我其实很怕，但别人就在我身后，我又不能让开，只能梗着脖子站在那儿，等他一棒子抡下来。

这人却被什么东西打到了脸，痛呼一声。是石家的孤儿小飞丢来的砖块，我赶紧挡在他前面，北镇抚司的人今晚已经开过数枪，打死了好几个人，我不指望这猪猡能对小孩有点良心……刚想到这里就听见耳边一声巨响，我浑身发抖，勉强做到寸步不退，这时又响了第二声，倒下去的竟是对面那人——是小飞开的枪。这其实是他第一次用枪，但这孩子是天生的神枪手。

他像动作片里的英雄一样，举着不知道从哪儿捡来的手枪，叫我快跑。我当然必须带上他一起，却怎么也拉不动他。幸好最后我们都没事。从此，我成了他的小惜姐，他成了我的小飞哥。

那天晚上，我还是和小飞走散了。我勉强找了个角落躲着，终于想起还要找小春，但现场的混乱已一发不可收拾。我后悔万分，又觉得幸好她不在，或许她的处境已经比我安全。

那天后来的事我已经记不清了，无论走到哪里都是一片混乱，北镇抚司开火了好几轮，也没能把局势平定，到处都有伤者甚至死者。终于产生了幻觉，听到小春在喊我，我浑浑噩噩地循着声音走过去，已经没有别的想法。结果竟然不是幻觉，是真的小春在向我招手。她身边还有一个人，原来是棚户地的如花，她此前就整日奔波往返于各家各户，我和小春都受过她的照顾。我们一起走向无明渡，路过的所有人都在奔走相告：到无明渡去！据说那里发生了更大的事，如花姐就是从那儿回来棚户地的。但我们一路上又捡了好几个人，最终到达的时候，无明渡的大事已经结束了。如花姐熟门熟路地带我们摸到一处隐蔽的地方，进去之后，有几个人站在院子里，中间那位还向我们打了个招呼。不过当时已是深更半夜，院子里只有一点烛光，谁的脸都看不清，影子却拉得老长，虽然他态度温和，回头时还是吓了我一跳。从后门望向屋内，原来是间临时的避难所。

当日在院子里把门的几个人里，就有我们无明宗的宗主，以及后来九卿中的几位。跟我打招呼的那位就是宗主，我后来还发现，他竟是我童年好友小彤的哥哥。

宗主身旁还有个人，就是无明宗的师爷。我那晚念的稿子，其实就是这人写的。他写了两篇，可能还有更多，那一夜的无明渡，宗主就是拿到了另一篇讲稿，讲了个开头，便脱稿自己发挥，统共也没讲几句，却得到了满场的喝彩。最后听他讲话的所有人都跟着他来了这里，一路上又有更多人加入，建起了这个临时据点。这可比我虎头蛇尾的半吊子表现精彩多了。要是放到现在，让白医生和菩萨姐知道了这事，非得为师爷自己躲在幕后，拿其他人当枪使，把他揪出来骂一通不可。但当时大家尚未熟识，那时的师爷穿着件漆黑的帽衫，半张脸都阴沉地隐没在兜帽里，站在宗主身边，神神秘秘的，别人见了都觉得不安，敢怒不敢言。

最后他们几个继续开会，如花姐先带着我和小春，还有另外几个小孩一起回屋睡觉，我一开始不愿去，最后还是拗不过她。那屋里没几张铺盖，水泥地又凉又硌得慌，周围不少伤患都疼得直叫唤，但我又惊又累，终于还是睡了过去。迷糊间梦见很多年前的事，在我爹死的那晚，面馆里起了好大的火，与今晚的棚户地一样，任叔踩着火走远了，我怎么也追不上他。从噩梦中惊醒时，浑身发凉，睁不开眼睛，耳边又全是痛苦的低吟，仿佛还在梦里。过了一会儿，有一个镇定温柔的女声压过了那些声音，一遍遍安抚着我，我才逐渐重新入睡。

再醒来时，天还是黑的，门缝里照来一束光，是如花姐打着手电在往外走。我意识迷糊间，立刻起身就要追过去，差点绊倒在小春身上。如花姐就像哄小孩儿那样哄着我，说对不起吵醒了我，她还得回棚户地照看其余的乡亲们，再带些物资回来，让我尽管放心地回去睡，在我醒来之前，她就会回来的。我不上这当，说什么都不让她一个人走。

如花姐是我见过最温柔的人之一，说话时却有种让人难以反对的能力，时至今日，也只有这次是我说服了她。或者说，只有这一次，我没有被她说服。从此，我每日都在这个点起床去找她，跟着她干活，就这么干了三年。最后，她就把她在九卿里的职位和棚户地一同交给了我。

——

后来我和别人也熟悉起来，发现师爷精通语言的艺术，说话从不真正招人讨厌，却烦人得很，每次都让我忍不住顶上两句。白医生就按住我的肩膀把我往外拖，对我说，要跟这货辩经，那你完了，你长十张嘴都说不过他，除非你是……呵呵那个谁来着。她说得很大声，显然是故意要让师爷也听到。

“呵呵那个谁来着”，我后来才知道，竟然就是小彤的沐哥哥。十年前小彤对我讲过，我也当面见过一次，虽然那段记忆不太愉快，本来已被我遗忘了。

我小时候不爱出门，光顾着读书，我爹和任叔都惯着我，一个夸我跟我任叔一样聪明，另一个就夸我比他自己还聪明。于是几乎不与同龄的孩子来往，是小彤成为了我的第一个朋友。我有我爹和任叔，她有两个哥哥，颇有些共同话题。我们一拍即合，又都被家里惯坏了，同样争强好胜，她指挥着我往草丛里钻，弄得我一身泥，我就哄她以后给我当保镖，她被我捧得飘飘然，当场应下。

关于她的沐哥哥，也就是“那个谁”的故事，师爷给我们讲过一次，前后听来，比起事实，更像是造谣。故事里显而易见的漏洞太多，我不愿损害小彤哥哥的名誉，听过便忘了。只记得最后师爷讲到，故事的主角得到当权者的青眼，却失去了所有在乎的人，所求已皆不可得，悲愤之下，仰头对着北镇抚司的门牌说：现在，我们来斗一斗吧！——要不是我小时候在任叔带回来的外国小说里看过这句，我可能也信了他的鬼话。

我小时候，任叔特别重视对我的教育，每次从外边做生意回来，除了吃的以外，还必定带来一沓书。我爹平时大大咧咧，不爱计较，而任叔格外细心，时常焦虑。我们家里只有他们两个男人，没有女性长辈，他就四处找人打听养女儿的关窍，因此除去儿童启蒙读本和少儿版世界名著这种必备书目以外，还会专门买一些关于女孩成长的童书给我。后来知道是因为他爹去得早，从此再没人教他怎么从男孩成为一个男人，以致他青春期时对许多事都一窍不通，手足无措，不想让我也经历一遍。

那些书里我最喜欢的一本，是一个异国女孩四处闯荡的冒险故事，我从小没离开过关中，看得既难以置信，又格外向往。不过我那时是个出门走两步就喘气儿的书虫，横看竖看，总觉得还是小彤比较像书里的女主角，英姿飒爽，热情勇敢。

可是，身体更差的其实是小彤，她身上突发绝症，怎么也治不好。一开始她的哥哥们还商量着想带她去大城市治病，我说她一定能去，到时候治好了，干脆多在外面玩两圈，回来告诉我她的冒险。后来也没能成行。再后来，我就再也见不到她了。

——

菩萨姐有多爱听我们喊她姐姐，水芝姐就有多爱听大家尊称她白医生。王婶生孩子的时候难产，我们这儿又只有一个产婆，是个热心人，却什么都不懂，只会在一旁画符念咒，最后甚至要拿把剪刀进去剪，好在被赶到的水芝姐阻止，我们全都被她痛骂一顿。在她的指挥下，不到一刻钟，王婶的孩子平安降生，甚至都没怎么见血。从此她就出名了，渐渐地周围所有人都来找她看病，就连其他帮派的人，也会起早贪黑地走山路找过来，即使谁都没有诊金能付，也时常带些礼物。她开起了三不医诊所，日日从早忙到晚，表面不耐烦，神色却分明是很高兴的，就连礼物也不大爱收，只是不忍拂了乡亲们的好意，才勉强收下。

一次她酒后向我倾诉，她小时候被拐卖，寄人篱下，忍气吞声地过日子，只跟邻家同样被拐来的姑娘同病相怜。那姑娘长得漂亮，名字也好听，看着文弱，性子却相当刚烈，据说以前还在城里上过学，让她又羡慕又心疼，处处护着。穷乡僻壤的地方没法避孕，那姑娘连续给丈夫生了好几个孩子，又怀上一次，实在养不起了，就趁着丈夫不在，在家里用剪子给自己堕胎。第一次被她发现，跑去找到外边的护士抢救回来，第二次却没这么好运。她自小想学医救人，即使被拐卖后，也没放弃自学，可惜已来不及留住最重要的朋友。

我和她熟络起来之后，有时在心里叫她水芝姐，开口仍必称白医生，就是因为这个。我能看出她听了很受用，虽然师爷喊她战神奶奶，她也一样满意，不知是我们都喊对了，还是仅因她关心我们和这里的所有人，只要有人来求她帮忙，她就都是开心的。

——

师爷有时也说些从前的事。他的经历也相当传奇，奈何我听不大懂，只能大约记下，也不知其中真假各几分。他说他家里其实很有家底——听到这里宗主就闭眼睡着了，所以从这句起就未必是实话——却出了他这么个问题人物。他上了大学以后，终于成功惹得家里人忍无可忍，叫他滚出家门，从此再没给过他一分钱。好在他本来就有奖学金，于是每天后半夜去给人开计程车挣点补贴，还是把书念完了。之后就理所应当地继续深造，有工资能拿，夜里不用再开车，从此每日午后读书，深夜喝酒。喝的是伏特加，却怎么也醉不了，道别了那些烂醉如泥的狐朋狗友，自己回去清醒地躺着继续发疯到天蒙蒙亮。

就这样奋斗数年，心仪的学院递来橄榄枝，恭恭敬敬地请他去工作，但在他动身前，他仰慕的老院长却在校内跳楼自杀。他得知噩耗后，喝了一夜的闷酒，这下终于喝醉了，跑去借题发挥大闹一通，作得自己如愿被逮进牢里。狱友精神有点问题，差点把他打死在当场。逮捕他的人找了半天，也没找到真能起诉他的罪名，于是他被关了几天就放出来了，从此反倒声名大噪，更多人想请他去充门面，把他恶心得只想滚回铁栏杆后边呆着。主动来了关中，就是为了找到像无明宗这样的组织，贡献一份力量——这就更扯淡了，当年关中无明宗连能建成的影子都没，他来找空气吗？不过我们都不想和他抬杠，只能翻个白眼让他自己领会。

后来从恶虺帮弃暗投明过来的兄弟又悄悄告诉我，师爷刚来关中那会儿，水土不服，生了一场大病，差点没挺过去。刚好没多久，见了机枪就想上手摆弄两下，又险些把身旁的兄弟给崩了。他们嫌弃地把这书呆子送去后勤组，竟又被他烧穿厨房。我那天本就没能吃上饭，听到这些，更是笑得胃疼。但现在的师爷也是随身带枪的，可惜没法再拿这陈年旧事嘲笑他了。

不过，不得不承认，师爷确实有一手好文采，多少人曾为他的文章，感动得热泪盈眶。其实，宗里的人总是抱怨，不知道是哪些人爱在宗里乱丢废纸，纸上写满狗屁不通的废话，但只有我知道，这里边九成都是师爷写的，只是他故弄玄虚，狡兔三窟，时常换着字体写。这就是文化人的爱好吗？反正我全都能看出来，只要是见他写过的笔迹，我就都认得。

却没去找师爷问过。第一次发现这件事，我告诉了小春，她却不信，我拉上她就去埋伏师爷，非得向她证明我说得没错。结果半路被宗主截胡，让我惊讶的是，宗主好像早就发现了这事，亲口帮我作证了。此后，我和小春就都没对别人透露过这个秘密。

那些文稿里边，甚至有篇第一人称的自述，与他讲过的故事还有些出入。但我还没看明白这究竟是自传还是小说，就被宗主要走了文稿。

——

今年庆典后的第二天夜里，宗里又开战术会议，终于没有再赶我去睡觉。菩萨姐姗姗来迟，身上全是泥水，衣服还划破了很长的一道。我心里一惊，她也发现我可能想多了，赶忙摆手说放心，没暴露，只是差点被个不长眼的孙子开车撞了。

原来她本是照例去给捭阖楼的村民送些物资——那片地方从前被北镇抚司拿来试验兵器，留了些军事机密，宗主和师爷有阵子经常去走访调查，菩萨姐负责情报，跟着去了几次，后来就由她定期照看——本来在入夜前就能赶回来，却得知村里那有智力障碍的守村人失踪了。最后终于在山里找到他，正拨弄着燧石，想把火点起来。她劝了好久，但对方听不懂这些，只一心想看看火光，觉得漂亮。但在那个地方放火，不是烧死自己，就是引来北镇抚司的人，放狗把他咬死。她也不能再继续陪他，最后就只能把唯一的手电送给他玩，自己摸黑回来，总算没有跌进山沟里，却在山路上与北镇抚司巡逻的人狭路相逢，赶忙滚到一边，受了些皮外伤，终于没被发现。

我松了口气，却又更为她捏一把汗。其实，前一天的小飞哥也是这样。当年无明宗建成后，他执意要上最前线，没人能劝得了他，宗主就干脆给他找了把更好的手枪防身，他从此每日贴身带着。我和破招兄那时搞了件大事，带着任叔一起从北镇抚司大门前往回跑，他赶来掩护，掏枪对准扑上来的人，这次却没能打中，而且这也不是宗主给他的枪。有惊无险地逃出来后，才知道他因无明渡战局更凶险，就把自己视若珍宝的手枪借给了帮里要去那边的兄弟，换下了对方这把瞄不准的。

借走了他手枪的兄弟那天战死在无明渡，手里还紧紧握着这把枪，我们费劲把它扒拉下来，还到小飞手里，他却难过得哭了。

我想的却是，幸好他没事，却也幸好他那天把自己的枪借了出去，否则以这孩子的个性，恐怕得难受更久。谁说好人没好报，像他们这样的人，不顾自身地为他人用尽全力，就真能永远不悔恨，永远不被消磨，再怎么难过，也都是最纯粹的悲伤。

开会到最后也讲无可讲，如花姐已经不在了，白医生没听几句就赶回去照顾伤患，师爷开始对宗主说些少儿不宜的悄悄话。小飞哭累了，抱着枪睡着了。菩萨姐擦干净了手，摸出她的宝贝吉他，开始自弹自唱。她平日里穿一身白，看起来很斯文的样子，但每次抱着吉他，一甩白纱一开口，居然是撕心裂肺的摇滚。我在这世上最爱的人里一定有她，而她这辈子最爱的就是她的音乐，但她的音乐，我却实在难以欣赏，每次强忍着不去捂耳朵，已是尽了全力。

这次她却唱了一首我从没听过的歌，像是风暴过境后没下完的雨，在一片嘶吼与弹奏的嘈杂中，竟隐约是一段很温柔的歌词，我不由听得入神，用心记了下来。

听到最后，我想起如花姐，不自禁地哭了，悄悄低头擦眼泪的时候，看到师爷这回好像也格外专注。或许就像是曾有人迈开一步，从此摆脱了这大地的引力，也真有过谁纵身一跃，撞碎在另一处土地上。

——

这一年，我失去了如花姐，又找回了任叔。

然后和他大吵无数回。在他眼里，无明宗要不是疯子傻子，就是更可恨的骗子，嘴上说关心我，却拖着我一起送死。我和他说不通，最后就质问他为什么当年抛弃我，我自己咬牙扛下所有，成为今日的我，他却才来否定，来展示这保护的姿态。他当场崩溃，告诉我他当年没听见我的呼唤，他不知道我还留在关中，又告诉我他一直都只是希望我能好好地活着，能过得快乐。但还是说什么也不松口，一定要我离开无明宗。我也同样不松口，告诉他门都没有。

其实我很想像小时候那样抱抱他，想告诉他我这些年的经历，炫耀我引以为傲的成长，结果却是次次都话不投机，一开口就急眼。

我后来也逐渐明白，这只是因为，他所成长的关中，并非我的这个关中。他所认识的，是那个在被阎王债污染而彻底封闭之前，看似正在逐渐发展，急功近利地吞下一切资源，带来同样多的机会和风险的关中。我在十六岁上遇到无明宗这帮人，到底是太过幸运的事，他在他的十六岁时，每日面对的就只有无穷的人吃人的博弈，也从没有过一个无明宗，没有过一个苏星文，能供他选择。既然当时没有，又怎敢相信现在是真正有了。他以为像从前那样苟且偷生，就能活下去，只要忍一时之低谷，便能东山再起，我们无明宗必然只能维系一时，被我们中断的那场博弈却迟早会在这世界的牌桌上重开。我知道事情不是这样的。但他会这么想，也只是因为他当年确实在这套规则下，为我和我爹拼出了更好的生活，而如今这条出路已经消失了。北镇抚司可以统治关中十年二十年，却不能统治这里到永远，而我们的新关中可能被拖住脚步，却必会到来。

我却无法让他看见。

或许我们都只是需要更多时间，去理解彼此眼中的世界，但已经没有时间了。

无明宗成立以来的这三年里，我们历经这许多生离死别，彻底开战之后，更是只能把每一天都当成最后一天过。偶尔得闲，我就效仿如花姐的样子，给任叔留了遗书。

十六岁的我豁出一切念完了那篇讲稿，从此成为了整个无明宗的女儿和姐妹。这是我全新的人生，而他却是在这件事发生之前，我仍在世的唯一亲人，是我生命的开端之一，也是我与往事间仅存的藕断丝连。我将生命献给无明宗的事业，不须过问他人的意见，却唯独不得不向他交代。

于是我写道，任叔叔，在你看到这封信时，这恐怕就是我能留给你的最后的话了。请你千万不要有任何自责，更不必为我难过。我很遗憾没能与你相伴更久，无法回报你的养育之恩，但我是以我自己的意志，走完我的人生。我无愧于天地与本心。这就是我最好的人生，我也从不可能走上其他任何一种道路。

——直到写到这里，我才真正明白如花姐在遗书里要我不必为她难过时的心情。我做不到不为她的离去而难过，却又无法不去希望任叔永远别为我的离去难过，尽管心里也明白这是徒劳。

我又往下写了几句，署好名，把整张纸叠起来，放进胸前的口袋里，这件事就完成了。心里却一时间难以平静，出门晃悠两圈，鬼使神差走进任叔的房间，却看到桌上摆着他为我新写的生意经，在摊开的那一页上，墨水已经晾干了。我想，虽然我不怕死，但我也忍不住期待着，如果我能活下来，就会有那一天，我终于能好好地和他谈论这一切，亲自带他看看，我们的新关中。
